[[pagina-001]]

Lobos Marinos, pingüinos y guaneras de las costas del litoral marítimo e Islas adyacentes de la República Argentina.

por Italo Santiago Carrara.

Ministerio de Educación.

Universidad Nacional de La Plata.
Facultad de Ciencias Veterinarias.

La Plata - Argentina.
Año 1952.


[[pagina-002]]

[[nada]]



[[pagina-003]]

CAZA E INDUSTRIAS MARÍTIMAS.

Lobos Marinos, Pingüinos y Guaneras, de las Costas del Litoral Marítimo e Islas Adyacentes de la República Argentina.

Dr. Italo Santiago Carrara.
División de Pesca y Caza Marítima.

Abril de 1949.


[[pagina-004]]

[[nada]]



[[pagina-005]]

CONTENIDO.

IN MEMORIAM.

PROEMIALMENTE.

PRIMERA PARTE.
CAPITULO I

Introducción:
Lobos marinos de uno y dos pelos; Otaria flavescens Shaw y Arctocephalus australis Zimm.
Elefantes marinos; Mirounga leonina, Linn. Consideraciones generales.
Algunas características y determinaciones biológicas.
Loberías. Determinación y descripción. 
Cifras censales.
Industrialización. Concesiones. Cuero. Aceite. Producción. Comercialización. Exportación. 
Régimen legal.

SEGUNDA PARTE.
CAPITULO II

Pingüinos:
Consideraciones generales. 
Determinaciones biológicas. 
Áreas de dispersión. 
Industrialización: cuero y aceite. 
Disposiciones legales de la industria.

TERCERA PARTE.
CAPITULO III

Guano de aves marinas:
Consideraciones generales. 
Yacimientos guaneros. 
Aprovechamiento industrial.
Producción. 
Legislación de esta explotación industrial.

CONCLUSIONES GENERALES.
RESUMEN.
EXPLICACIONES NECESARIAS.
MAPA DE LA REPÚBLICA ARGENTINA CON LOS PRINCIPALES APOSTADEROS DE LOBOS MARINOS, PINGÜINOS, ETC.
INDICE GENERAL.



[[(pagina-006]]

[[nada]]



[[pagina-007]]

PROEMIALMENTE

El contenido de este trabajo, sin mayores pretensiones científicas o académicas, es la resultante de la concurrencia de muchas voluntades y de la comprensión de otras, en procura del esclarecimiento de algunas incógnitas y de la profundización de los conocimientos ya existentes respecto de ciertos aspectos que la potencial riqueza de nuestra fauna austral entraña para la economía de nuestro país.

Sin tratar de añadir más méritos a los que por propia naturaleza le corresponden, es menester consignar aquí la preocupación que en todo momento ha tenido, en esta materia, la Dirección de Piscicultura, Pesca y Caza Marítima, del Ministerio de Agricultura de la Nación. La investigación sobre la fauna austral y, especialmente, acerca de la existencia y vida de los pinnípedos, de los pingüinos y de las aves guaneras, mediante una eficaz intervención oficial, prueba esta inquietud y ha sido el factor preponderante que posibilitó este trabajo. Nada hubiera sido posible sin ello, y mucho se ha podido hacer mediante sus previsoras directivas.

Ya en el terreno, es innecesario destacar que esta publicación no hace más que dar a luz las investigaciones realizadas oficialmente en las costas atlánticas y fueguinas durante más de un trienio sobre las citadas especies.

Esta contribución, que se insinúa en lo científico sin pretender tal reconocimiento, adolece de muchas fallas. La exposición, muchas veces, peca de excesivamente sintética; en otras, se excede en detalles; y en muchas, omite consideraciones que han estado en el ánimo del autor relatar, pero que, con el deseo de no aparecer excesivo, ha dejado libradas a la comprensión natural del lector, a sus inferencias y deducciones y, muy especialmente, a lo que revelan las numerosas fotografías que complementan la parte literaria propiamente dicha.

Debo señalar también que las condiciones en que se efectuaron las comprobaciones que componen el trabajo afectaron, sin duda, la amplitud que en otras circunstancias hubiera pretendido el autor; pero lo cierto es que ha entendido que, con lo ya realizado y concretado en él, puede lograrse una visión panorámica de la existencia, vida y costumbres de aquellas especies y de las posibilidades que su aprovechamiento industrial ofrece.

El método de exposición ha sido primario, y su eficacia quizá esté resentida por la celeridad con que ha sido necesario preparar los informes elevados a consideración de la Dirección de Piscicultura, Pesca y Caza Marítima. Sin embargo, estimo que, cuando menos, las investigaciones realizadas tienen un evidente y palpable valor constatativo y alcanzarán trascendencia, en este aspecto, si se decide actuar al respecto en materia reglamentaria de la caza y del aprovechamiento industrial de las especies examinadas y de los depósitos de guano.

Creo necesario señalar aquí que las conclusiones y las descripciones que frecuentemente se hacen respecto de las especies en cuestión, de las loberías y de los yacimientos guaneros, están avaladas por un valioso material fotográfico que, tal vez en forma abundante, ilustra el trabajo, y que han sido tomadas, en su mayoría, sobre los lugares y, en otros casos, mediante la aerofotografía. Además, con un propósito altamente ilustrativo, se han confeccionado planos que revelan la posición geográfica de la ubicación de las loberías y depósitos guaníferos.

Llegando ya al término de esta breve introducción, el autor se hace un deber destacar la patriótica colaboración prestada por las autoridades superiores de la Gobernación Marítima de Tierra del Fuego y, muy especialmente, por el Comando de la Aviación Naval, que han facilitado, en todo momento, la realización de las expediciones de estudio y, particularmente, por haber provisto en repetidas ocasiones los medios de transporte, etcétera, en aquellas hermosas pero desérticas regiones de nuestro país.

ITALO SANTIAGO CARRARA.
Buenos Aires, 30 de abril de 1949.


[[pagina-008]]

[[nada]]



[[pagina-009]]

ÉPOCAS DE INVESTIGACIÓN

Las comisiones cumplidas, cuyos resultados se condensan en las presentes consideraciones, fueron iniciadas en los primeros días del mes de enero de 1946, prolongándose, con interrupciones, hasta el mes pasado.

De la sinopsis que a continuación se ofrece se infieren los trechos de costa de nuestro litoral marítimo e islas contiguas, épocas que comprendieron dichas investigaciones y los distintos medios utilizados:

[[inicio-tabla]]
Comisiones;Trechos de la costa observados;Épocas;Diversos medios utilizados
N.º 1;Caleta S. Mauricio a Rio Grande. Tierra del Fuego.;Enero a marzo de 1946;Propios, lancha, caballos
N.º 2;Caleta Policarpo a Cabo San Diego.;Marzo a mayo de 1947;Propios y caballos
N.º 3;Bahía Blanca a Ushuaia.;Diciembre de 1947;Avión Naval
N.º 4;Bahía Blanca a Cabo Vírgenes;Abril a junio de 1948;Automotor
N.º 5;Bahía Blanca a Cabo Vírgenes;Octubre y noviembre de 1948;Automotor
N.º 6;Bahía Blanca a Cabo Vírgenes;Enero y febrero de 1949;Automotor
N.º 7;Bahía Blanca a Ushuaia.;Febrero y marzo de 1949;Avión Naval
[[fin-tabla]]

Durante los mismos lapsos, fueron complementadas con las siguientes observaciones:

[[inicio-tabla]]
Comisión;Trechos;Medios
Nº 2;Ushuaia - Bahía Thetis;Barco de guerra (aviso)
Nº 2;Bahía Thetis - Ushuaia;Ministerio de Marina
Nº 2;Ushuaia - Río Gallegos;Avión Naval
Nº 4;Ushuaia - Río Gallegos;Avión Naval
Nº 4;Bahía Blanca - Puerto San Blas;Avión Naval
Nº 5;Ushuaia - Río Gallegos;Avión Naval
Nº 5;Bahía Blanca - Río Negro;Avión Naval
[[fin-tabla]]


De las comisiones números 3 y 5, fue partícipe el señor Director de Piscicultura, Pesca y Caza Marítima, Dr. Pedro H. Bruno Videla; y de la número 2, el Dr. Alberto C. de Zavaleta, perteneciente a esta misma División.

El total de los distintos parciales de los trechos recorridos arroja, aproximadamente, las siguientes distancias:

Por agua: 270 millas.
Por aire: 7.000 millas.
En vehículos automotores: 12.000 kilómetros.
Por medios propios (caballos, etc.): 250 kilómetros.



[[pagina-010]]

[[nada]]



[[pagina-011]]

CAPÍTULO I

PINNÍPEDOS

RESUMEN:
1. Introducción
2. Lobos marinos de uno y dos pelos; Otaria flavescens y Arctocephalus australis
3. Elefantes marinos; Mirounga leoninas
4. Consideraciones generales
5. Algunas características y determinaciones biológicas

INTRODUCCIÓN

Este trabajo, que es la concreción de las observaciones realizadas sobre los “pinnípedos” en el curso de las investigaciones llevadas a cabo desde el año 1946 en las costas atlánticas y fueguinas de nuestro país, contiene determinaciones de interés sobre su vida y costumbres, especialmente relacionadas con la ubicación de los apostaderos y el aprovechamiento industrial y comercial de estas especies.

Esta modesta contribución al estudio de los “pinnípedos” no tiene pretensiones académicas y adolece, como es natural, de algunas lagunas. Tales omisiones se deben a las dificultades propias de una investigación individual en extensas zonas y a la necesidad de centrarse en aspectos generales vinculados con la comisión que me fuera encargada por la Dirección de Piscicultura, Pesca y Caza Marítima. Por ello, algunas cuestiones no han sido abordadas y han quedado diferidas para futuras investigaciones que ampliarán los conocimientos derivados de este trabajo. En consecuencia, no se pretende hacer una descripción minuciosa de las características y anatomía de estos animales, sino concretar algunas particularidades que tienen conexión directa con sus costumbres, radicación y aprovechamiento industrial.

LOBOS MARINOS DE UN PELO

El lobo marino de un pelo, Otaria flavescens, es un mamífero anfibio y uníparo perteneciente a la familia de los Otáridos, suborden de los pinnípedos. Este ejemplar típico de su familia es de naturaleza gregaria y carnicero. Sus características bio-morfológicas son singulares debido a su adaptación al medio acuático-terrestre donde desarrolla su vida.

Este animal posee cuatro miembros de dimensiones reducidas, transformados en aletas: dos anteriores (o superiores) y dos posteriores (o inferiores). Los primeros podrían denominarse "torácicos" y los segundos "caudales". Cada miembro termina en cinco dedos unidos entre sí por una fuerte membrana interdigital que permite la salida de las uñas en las que culmina cada dedo. Estas particularidades podo-morfológicas dificultan su locomoción terrestre, haciéndola lenta y con gran esfuerzo.

En el fisiologísmo de locomoción, el animal utiliza sus cuatro miembros y el cuerpo, acompasando el movimiento con la parte anterior, cuello y cabeza, conforme al instante de marcha. Al iniciar la traslación, el ejemplar se apoya en los miembros posteriores y realiza los sucesivos impulsos con los anteriores. Durante los movimientos siguientes, se sincronizan los desplazamientos del cuerpo, cuello y cabeza con los de las aletas torácicas y caudales. La acción de las aletas torácicas se realiza de adelante hacia atrás y de afuera hacia adentro, en tanto que las aletas caudales realizan un movimiento de adentro hacia afuera y de adelante hacia atrás.


[[pagina-012]]

La observación del andar de estos animales constituye un recuerdo imborrable por la forma torpe y arrastrada con que se desplazan. Sin embargo, en el agua su comportamiento es completamente opuesto. En este medio, demuestran gran agilidad y destreza. Se deslizan rápidamente y, en ocasiones, ejecutan saltos armoniosos que captan la atención.

La observación a simple vista permite establecer diferencias de talle y volumen entre estos animales según su sexo. El macho, con constantes antropométricas mayores e inconfundibles, presenta características externas notables, como la configuración de la cabeza, hocico y cuello. La cabeza es de mayor volumen, el hocico menos proyectado y el cuello, de superior diámetro, impresiona como más corto que el de la hembra, pero más robusto. En esta última región y en todo su perímetro, los pelos son de mayor longitud que en el resto del cuerpo, ofreciendo el aspecto de una "melena". En los ejemplares adultos de mayor edad, este "collar pelífero" se vuelve aún más notable. Los bigotes, con base de inserción en el espacio nasolabial superior, son filiformes y resistentes, variando en cantidad y longitud, aunque generalmente aparecen quebrados.

Otra característica de esta especie es que, en el reducido espacio de inserción interpodal inferior o posterior, nace una cola diminuta, que no es más que un apéndice atrofiado cuya longitud, variable según la edad, nunca supera los 8 centímetros.

Además, el pabellón auricular externo existe pero está notablemente reducido, siendo más bien un rudimento. Su dimensión longitudinal no excede los 2 centímetros y prácticamente se encuentra perdido entre los pelos de la región.

La conclusión general derivada de estas observaciones y de las prácticas “in situ” es que los machos presentan características morfológicas que los distinguen como ejemplares mejor dotados y de contextura más fuerte que las hembras.

La distribución geográfica de las colonias de estos pinnípedos en nuestro litoral marítimo e islas adyacentes se encuentra en la zona delimitada entre los grados 39°14' y 54°58' de latitud sur.

LOBOS MARINOS DE DOS PELOS.

Este animal, Arctocephalus australis (Zim.), presenta grandes semejanzas con el género anterior. Pertenece a la familia de los Otáridos, orden de los Pinnípedos. También es carnicero, de naturaleza gregaria y uníparo.

Las particularidades descritas para el lobo marino de un pelo son estrictamente valederas en este caso. Sin embargo, difiere de aquella especie por su menor tamaño y volumen. Morfológicamente, podría decirse que sus líneas son más armoniosas, ofreciendo un aspecto menos rudo.

Los pelos que cubren la piel de este animal están distribuidos en dos mantos, de ahí su denominación común de "lobo marino de dos pelos". El manto inferior, más profundo, presenta un aspecto aterciopelado, plumoso, de color ámbar con tendencia a marrón claro, siendo muy suave al tacto. En cambio, el manto exterior está compuesto de pelos de consistencia común, más largos. Hay, por lo tanto, un contraste notable entre ambos mantos.

Esta característica hace que su piel sea muy apreciada en peletería, lo que ha llevado a que esta especie sea objeto de una persecución constante y clandestina, afectando notablemente su proliferación. Por esta razón, se ha establecido la rigurosa prohibición de su caza.

Durante las investigaciones realizadas, solo observé en nuestras costas dos pequeñas colonias. Estas se encuentran ubicadas en las Islas Escondida y de Los Estados.


[[pagina-013]]

ELEFANTES MARINOS

Este mamífero, “Mirounga leonina”, es también un pinnípedo anfibio, carnicero, uníparo y gregario.

Esta especie representa al género de la subfamilia de los cistoforinos, una de las tres que integran la familia de los Otáridos. Se trata de animales de mucho mayor tamaño y volumen que las especies anteriormente consideradas, aunque la hembra, comparativamente, también es más pequeña que el macho.

En lo que respecta a las diferencias morfológicas entre ambos sexos, podemos decir que son mucho más notables. El macho está provisto de un hocico trompudo, un apéndice nasal característico que ha determinado el nombre común de "elefante", el cual, por extensión, se ha asignado a estos unguiculados.

Como todos los “fócidos” a cuya familia pertenece, sus miembros están adaptados a la vida acuática. Su marcha, por lo tanto, es dificultosa en tierra. Esta incapacidad locomotora, evidente en las especies ya estudiadas, se acentúa en este caso debido a la enorme y desproporcionada masa del cuerpo, lo que hace que sus movimientos sean extremadamente torpes y pesados. La región inferior y posterior del abdomen juega un rol importante en los movimientos de traslación, actuando como superficie de apoyo. Sus desplazamientos son frecuentemente de retroceso hacia la dirección en que se dirigen, y carecen de giros hacia los lados. Los músculos superficiales torácicos y abdominales se distienden y retraen de manera pausada y rítmica, lo que da la impresión de tratarse de un gigantesco gusano en movimiento. Como puede deducirse, su marcha en tierra es lenta y pesada.

En el agua, el elefante marino se desenvuelve con bastante habilidad, aunque no llega a ser un animal ágil ni veloz. Otro detalle distintivo, en comparación con los pinnípedos ya examinados, es la ausencia completa del pabellón auricular externo, el cual, aunque rudimentario y atrofiado, estaba presente en aquellas especies.

Se trata, sin duda, de una especie con tendencia a desaparecer de nuestras costas e islas adyacentes. Por ello, su caza e industrialización están sujetas a reglamentaciones vigentes, que requieren un permiso previo en cada caso. Solo se permite en lugares donde las poblaciones de estos animales sean lo suficientemente numerosas como para garantizar la conservación de la especie.

Se ha comprobado la existencia de una única colonia de estos “fócidos” en nuestras costas, constituida por pocos ejemplares de ambos sexos. Dicha colonia se encuentra ubicada en los 42°07' de latitud sur, cerca de Punta Norte, en la península Valdés, aproximadamente a 16 kilómetros al oeste de su faro.

Prácticamente, podemos deducir que su caza y aprovechamiento en nuestro litoral e islas próximas no se realiza. Tales posibilidades quedan relegadas, por lo tanto, a nuestras regiones patrimoniales más australes: continente antártico, islas Georgias del Sur, Sandwich, entre otras.

LOBOS MARINOS DE UN PELO
Reproducción:

Estos uníparos tienen un período de gestación de alrededor de 340 días, con variaciones propias y comunes en la mayoría de los mamíferos.

El lapso álgido de los alumbramientos se extiende desde el 15 hasta el 25 de enero, considerándose que los primeros nacimientos ocurren a mediados de diciembre y los últimos, hasta la primera quincena de febrero.

El reconocimiento de una hembra en vísperas de parir es fácil, ya que una serie de manifestaciones características la individualizan en los momentos previos al parto. Su excitabilidad es una de las señales más evidentes. Sin causas aparentes, inicia riñas con sus congéneres, especialmente con otras hembras.

En los momentos de reposo, su posición preferida es de cúbito-ventral, y un signo inconfundible de su avanzada gravidez es el intenso lagrimeo, que en muchos casos llega a bañar la cara del animal. Cuando comienzan los dolores, la hembra, estando en reposo, se yergue bruscamente y, con simultáneas torsiones del cuello y la cabeza hacia uno de sus flancos, comienza a girar ininterrumpidamente, tomando como punto de apoyo su tren posterior, como si tratara de alcanzar algo.

[[pagina-014]]

El parto se inicia con la aparición de la bolsa a través de los órganos genitales externos, a partir de cuyo momento y hasta la total expulsión de aquella. El parto dura aproximadamente 4 minutos, desde el momento en que comienza la expulsión de la bolsa hasta su total salida. La escisión del cordón umbilical ocurre de manera involuntaria, la mayoría de las veces como consecuencia de un movimiento brusco llevado a cabo por la madre.

En mis observaciones, no he llegado a comprobar casos de alumbramientos gemelar. 

Esta constatación, que podría resultar algo dudosa, está abonada sin embargo por un hecho de fácil reconocimiento. Las hembras que he observado en la época de los alumbramientos, solo atienden a una cría, nunca a dos.

NACIMIENTO Y ADOLESCENCIA

El cuidado de la madre comienza inmediatamente después del nacimiento. Desde el instante en que la cría nace, la madre permanece a su lado, ya sea en actitud contemplativa, lamiendo u olfateando al recién nacido. Durante este tiempo, no se puede separar a la madre de su cría, y en ningún caso ella se resigna a abandonarla. Esta es la única ocasión en la vida de la loba en que enfrenta valientemente cualquier amenaza externa, incluso de forma encarnizada.

A los pocos días, esta defensa comienza a atenuarse hasta desaparecer. Sin embargo, cuando las madres se alejan, la reunión con sus crías se logra mediante recursos como los "balidos" (1) y la "olfación". 

Este último mecanismo parece proporcionar a la progenitora una identificación inequívoca de su vástago. Por el contrario, no parece que el hijo pueda identificar individualmente a su madre. En los primeros momentos, el traslado de la cría es realizado por la madre, que la toma con los dientes por cualquier parte del cuerpo, generalmente por la nuca, la parte anterior del cuello o el dorso.

El comportamiento del recién nacido es el siguiente, tras el nacimiento, la cría permanece echada durante algunos minutos antes de realizar sus primeros movimientos, acompañados de balidos que la madre responde mientras permanece a su lado. La búsqueda de alimento comienza instintivamente alrededor de la media hora de nacido. La madre lo toma con los dientes y lo coloca cerca de sus mamas, las cuales el voraz infante encuentra rápidamente.

La función de amamantamiento ocupa gran parte del día para la madre y el hijo. Este régimen alimenticio exclusivo se prolonga hasta aproximadamente los seis meses de edad. La leche materna aparece poco después del parto, siendo densa y blanquecina.

La recuperación del puerperio es sorprendentemente rápida. Inmediatamente después del parto, la madre ya está en condiciones de reanudar su actividad sexual. Esta particularidad tiene sentido debido al periodo de gestación de aproximadamente 340 días, ya que el alumbramiento coincide generalmente con la época del celo. En el breve lapso de menos de un mes, la hembra queda fecundada nuevamente.

Si bien estas observaciones no son absolutas, la norma general es que los alumbramientos se produzcan entre mediados de diciembre y la primera quincena de febrero.

A los sesenta días, más o menos, el lobato inicia sus primeros intentos en el agua. En algunos casos, se ha observado que lobeznos de un mes o poco más son arrastrados al agua de forma accidental o forzada. Estos no muestran mayor dificultad para mantenerse a flote.

En estas ocasiones, los machos adultos suelen situarse cerca de ellos, ayudándolos y estimulándolos.

A escasas horas del nacimiento, estos animales ya demuestran instintos de defensa. Cuando se intenta manipularlos, tratan de liberarse mediante mordiscos (2).

Notas:
(1) En sentido figurado, se utiliza el término "balido" para describir el sonido emitido por estos mamíferos, ya que se asemeja al de los ovinos, aunque con tonos algo más agudos y profundos.
(2) Una particularidad de su precocidad es que, al nacer, ya presentan un sistema dentario notablemente desarrollado.


[[pagina-015]]

[[imagen]] Fig. 1

[[imagen]] Fig. 2

[[imagen]] Fig. 3

[[imagen]] Fig. 4

[[imagen]] Fig. 5

[[imagen]] Fig. 6

[[imagen]] Fig. 7

[[imagen]] Fig. 8

[[imagen]] Fig. 9

[[imagen]] Fig. 10

[[imagen]] Fig. 11

[[imagen]] Fig. 12

[[imagen]] Fig. 13

[[imagen]] Fig. 14

[[imagen]] Fig. 15

[[imagen]] Fig. 16

[[imagen]] Fig. 17

[[imagen]] Fig. 18



[[pagina-016]]

[[nada]]



[[pagina-017]]


TABLA I

Fig. 1 a 6.- Parte de los distintos medios utilizados durante las tareas censales de loberías en las costas del litoral marítimo e islas adyacentes.

Fig. 7 y 8.- Grupos de lobatos en las loberías de Bahía del Fondo y Pico Quebrado, respectivamente.

Fig. 9 y 10.- Distintas "poses" de un lobezno de días.

DISTINTAS FASES DURANTE EL ALUMBRAMIENTO DE UNA LOBA

Fig. 11 y 12.- Expresiones típicas provocadas por los dolores en su pre-parto. Obsérvese en la vista N.º 12 el intenso lagrimeo que alcanza a bañar prácticamente la cara y parte del cuello del animal.

Fig. 13.- Instante del comienzo del parto.

Fig. 14 a 16.- A las expresiones y gestos esforzados de la loba, nótese los distintos momentos de la expulsión del feto.

Fig. 17.- Logrado en ese instante el parto, la madre aún conserva restos del cordón umbilical.

Fig. 18.- Contemplando a su hijo, recién nacido.



[[pagina-018]]

[[nada]]



[[pagina-019]]

[[imagen]] Fig. 1

[[imagen]] Fig. 2

[[imagen]] Fig. 3

[[imagen]] Fig. 4

[[imagen]] Fig. 5

[[imagen]] Fig. 6

[[imagen]] Fig. 7

[[imagen]] Fig. 8

[[imagen]] Fig. 9

[[imagen]] Fig. 10

[[imagen]] Fig. 11

[[imagen]] Fig. 12

[[imagen]] Fig. 13

[[imagen]] Fig. 14

[[imagen]] Fig. 15

[[imagen]] Fig. 16

[[imagen]] Fig. 17



[[pagina-020]]

[[nada]]



[[pagina-021]]

TABLA II

Fig. 1.- Dos parejas de lobos marinos (adultos).

Fig. 2 a 4.- Machos adultos de "haremes" con su número variable de hembras.- Lobería Isla Lobos (Río Negro).

Fig. 5.- Al fondo y a la izquierda "harem" donde se observa al macho adulto en compañía de 6 hembras

DISTINTOS MOMENTOS DURANTE EL DESARROLLO DEL ACTO SEXUAL

Fig. 6 y 7.- Acomodación del lobo macho 

Fig. 8.- Instante en el que se cumple el acto sexual.

Fig. 9.- Postrimerías del contacto.

Fig. 10.- Cumplida la unión sexual.

Fig. 11.- Actitud ordinaria de descanso y agotamiento físico, consecutivas al acto.

Fig. 12.- Escena típica durante las épocas de los "calores". La hembra adopta la presente actitud característica, donde, como puede observarse mantiene erguida una de sus aletas posteriores. Es este sin duda el signo particular más típico, durante la época de "celo" en estos mamíferos.

Fig. 13.- Otra vista semejante.

Fig. 14.- Ejemplar de macho adulto "dueño o regente de harem"

Fig. 15.- Desarrollo de la unión sexual sobre la misma linea de marea.

Fig. 16.- Actitudes comunes que denotan el agotamiento físico de los animales en el post-coito.

Fig. 17.- Cadáveres pertenecientes a dos sujetos machos adultos, "dueños de haremes". Estos hallazgos son frecuentes en las concentraciones loberas, durante la época de los "calores", vale decir, en el lapso de mayor apogeo e intenso desarrollo de la vida sexual.



[[pagina-022]]

[[nada]]



[[pagina-023]]

A los 7 meses, el lobato se desenvuelve en el agua con destreza y al año, son ya excelentes nadadores. Tal vez sea ésta la época, cuando, por razones de vigor, propia de la edad, mayor derroche de energías, habilidad y demostración de dones en el mar.

Pubertad:

La sexualidad en estos mamíferos se desarrolla alrededor de los cinco años en el macho, y a los 4 en la hembra. El pasaje de la pubertad a la adultez ocurre en estos animales, con escasa diferencia, al iniciarse el periodo anual de sus alumbramientos.

Este argumento no niega que en algunas hembras y machos que van a iniciar su vida sexual, las manifestaciones de los "calores" se observan con antelación, aún a fines del mes de octubre.

Haremes:

Ya en estas épocas, se ha iniciado la selección y aparte de las hembras por el macho. Las formaciones de núcleos de hembras en condiciones fecundables, regenteados y protegidos por un macho adulto (harenes), empiezan a verse y ofrecen sus características típicas en diciembre y, sobre todo, desde enero hasta los primeros días de febrero.

En procura de las hembras apetecidas, y para el posterior mantenimiento de la integridad de su harén, el macho debe hallarse en todo momento en condiciones físicas y dispuesto para entrar en pelea con sus semejantes. Estas ocurren con alta frecuencia, y se suceden gran parte del día.

La iniciación, intensidad y consecuencia de estos verdaderos duelos son variables. Como causas predisponentes, podemos citar el estado permanente de hiper-excitabilidad de los animales, atribuible a la duración del celo, a la contigüidad de los núcleos, o a los intentos de rapto de algunas de las integrantes por parte de otros machos vecinos.

En no pocas ocasiones, una de tantas peleas, en cualquiera de estas colinas, da lugar a la intervención de vecinos, derivándose en una gresca que concluye en desorden generalizado.

Las peleas entre machos y hembras, que siempre resultan más leves, son originadas con frecuencia por los intentos de fuga de las últimas. La intensidad y consecuencia de estas peleas no son iguales. Algunas veces no pasan de provocaciones y escaramuzas, en tanto que en otras se llega hasta el agotamiento físico de los contendores. En este último caso, resultan los adversarios con innumerables heridas cortantes o desgarradas, algunas de ellas profundas y de magnitudes variables, sobre todo, en las regiones de la cabeza, cuello y tórax. Cuando las heridas no interesan vasos sanguíneos importantes, las curas son espontáneas, pero en los casos que las lesiones han afectado aquellos, no es raro que la pérdida de sangre ocasione la muerte del sujeto. Esta afirmación está corroborada por los hallazgos realizados en las loberías durante el periodo del celo. Muchos cadáveres de machos adultos son encontrados y muestran con evidencia, por las heridas y hemorragias que acusan, la causa del deceso.

Función Sexual:

El acto sexual siempre se halla rodeado de los pormenores y circunstancias que le son propias. La mayoría de las veces, la hembra niega los reclamos del macho, con mordeduras o intentos de fuga. Aquél corresponde generalmente con mordiscos, y se origina así una lucha simulada, pues más bien es un proceso de unión recíproca que continúa todavía cuando el macho alcanza a la hembra y aún durante la realización del acto sexual.

La función genésica siempre tiene lugar en tierra, generalmente alejada del asiento de las colonias y algunas veces en el instante y lugar en que la hembra es alcanzada por su perseguidor, o cuando proceden del agua, sobre la misma línea de marea. No sería aventurado suponer que en la función sexual, existe una fuerte raíz lúbrica y quizá también sádica. La duración del acto es variada.

He constatado, por reloj, un tiempo máximo de 18 minutos. Los lapsos frecuentes oscilan alrededor de los 3 a 4 minutos.

[[pagina-024]]

El eminente cumplimiento de la función genética en el macho, según se ha comprobado, le resta evidentemente toda preocupación, aún la instintiva de la defensa y del ataque. Cuando se le provoca, ensaya un amague de agresión, avanza en actitud amenazante, tan sólo escasos metros, pero luego retrocede súbitamente al lugar donde se hallaba con su compañera. La atracción sexual es la única fuerza que gravita entonces en él.

Los momentos inmediatos a la pre y post función sexual, son posiblemente los únicos, en la vida de este mamífero, en que las reacciones propias y naturales del instinto de conservación son pospuestos.

Cumplida la función, el agotamiento físico de ambos sujetos, es, en todos los casos, notable, aunque la postración se observa más efectiva en el macho. Con respecto a la hembra, el hecho de que haya dado a luz no la inhibe, como se ha dicho para reanudar al poco tiempo sus actividades sexuales.

El final de la temporada sorprende a estos pinnípedos adultos en lamentable estado de miseria fisiológica. Desgastados, las reservas físicas se hallan sumidas en impresionante enflaquecimiento. Carecen de energías para la defensa y agresión. El especie de los machos adultos al finalizar la temporada en que la que cumplen sus funciones genésicas, es típica. Sus parrillas costales aparecen visiblemente marcadas bajo la piel del tórax y la cabeza aparenta haber aumentado de volumen. Es de notar que el agotamiento físico en que se encuentran está sin duda íntimamente ligada a la activa vida sexual realizada en este período y también al descuido en la alimentación. El macho queda en esas ocasiones mayor tiempo en tierra preocupado más por su apetito genésico que por su pesca alimentaria.

El número de hembras que da lugar a la formación de las concentraciones en las épocas de celo (haremes) varía de 3 a 6. La cantidad de hembras que frecuentemente hallamos en cada una fue de 5.

Sentidos:

En estos mamíferos anfibios el sentido más desarrollado es el del oído.

El murmullo producido por la conversación o el andar, al acercarse a una lobería cuando el viento sopla en su dirección, aún sin estar a la vista de aquellos animales, es percibido a relativa distancia por estos pinnípedos y causa suficiente para ahuyentarlos. Cuando la dirección de las ráfagas es en sentido contrario, se consigue llegar cerca de las concentraciones, aún muy cerca, y observar sus movimientos sin riesgos de que fuguen.

El sentido del olfato es el que le sucede al del oído por su desarrollo y de él se vale la madre para reconocer a su hijo, aún hallándose estos en grupos de 200 a 300 animales de semejante edad.

Hay otras circunstancias que corroboran tal aserto. Trechos de costas o playas donde se procedió al sacrificio de estos anfibios, no vuelven a ser frecuentados hasta después de largo tiempo.

Un hecho que llama la atención en los lobos marinos, es el retardo de las reacciones visuales, estiman de que estas ocurren en relación inversa a la distancia. He comprobado así, que en ocasiones en que los miembros de una colonia se lanzaban al mar, con motivo de la llegada de gente, se estacionaban a unos 30 metros de la costa, en semicírculo con relación a las mismas ubicadas en tierra y en actitud contemplativa. Ocurrió así en las reiteradas oportunidades que se realizó la prueba, que la reacción de temor y el consecuente alejamiento de los lobos marinos ante ademanes ostensibles de las personas ocurría bastantes segundos después de efectuados.

La sensibilidad cutánea es poco exquisita.

Talla:

De las determinaciones practicadas sobre la talla de los lobos marinos, en Bahía Thetis, Tierra del Fuego, durante 1946, que se confirmaron en años posteriores en otras loberías continentales, se obtuvieron los siguientes resultados:

Lobatos desde su nacimiento hasta el 5° día de vida (sobre 400 sujetos). Término medio obtenido por sexo:
Hembras: 0.75 metros.
Machos: 0.845 metros.

[[pagina-025]]

Longitudes consideradas desde punta de hocico a punta de cola. Distancia máxima y mínima observadas para cada una de los sexos, en los mismos individuos:

Hembras: 0.82 metros máximo y 0.62 metros mínimo.
Machos: 0.90 metros máximo y 0.76 metros mínimo.

Peso, vivos, por sexo:

Lobatos hembra: 12.50 kilogramos.
Lobatos macho: 15 kilogramos.

Volumen de sangre, por sexo:
Hembras: 950 centímetros cúbicos.
Machos: 1200 centímetros cúbicos.

Longitud de intestino, desde píloro a orificio anal: 13.800 metros

Determinaciones en lobos marinos (Otaria flavescens), de 6 y más años de edad, sobre machos y hembras respectivamente. Mediciones logradas en las mismas condiciones que para lobeznos desde punta de hocico a punta de cola. Términos medios, por sexo:
Hembras: 1.82 metros.
Machos: 2.36 metros.

Capacidad de estómago, volumen: 28 litros.

Longitud de intestino, desde píloro a orificio anal: 39.89 metros.

Estado sanitario de las colonias:

Con excepción del estado de miseria fisiológica en los machos adultos, ya expresado y consecutivo a la temporada propia del fisiologísmo sexual, no se observaron, entre los miembros de las loberías, particularidades que demostraran alteraciones en la salud de los animales, que impidieran enjuiciar el estado sanitario, sino, como bueno.

Las muertes comprobadas obedecen a causas bien definidas, tales como traumatismos, accidentes o hemorragias originadas por heridas recibidas durante las peleas. En los sujetos jóvenes de hasta un año, los decesos deben atribuirse, a causas traumáticas, aplastamientos sobrevinientes precisamente, para los recién nacidos, en ocasión de las luchas entre machos adultos.

Los lobatos de alrededor de los 4 y 5 meses, hallados muertos, demostraban acentuada caquexia, atribuibles a los trastornos discrásicos alimenticios que no debían ser ajenos al deceso. Estos trastornos que han llevado al lobato a la muerte, posiblemente puedan tener vinculación, en algunos casos, con la desaparición de sus madres, por accidentes o muertes provocadas y que determinó la terminación de su régimen lácteo. A este respecto, debo señalar que no he presenciado ningún caso de adopción de crías, pues las hembras madres sólo amamantan a sus propios hijos.


Las epizootias de origen infecto-contagioso, en estos pinnípedos, no fueron comprobadas en ningún caso, como tampoco muertes por enfermedades de origen parasitario.

[[pagina-026]]

Parasitosis: (x)

El porcentaje de sujetos parasitados fue elevado. Las proporciones determinadas son:

Por un mematode de estómago identificado como “Contra-coecum osculatum rud”, 1802: 
Animales adultos de más de 5 años: 98%, hembras y machos
Animales jóvenes de 1 a 5 años: 72%, hembras y machos
Lobatos de 10 a 12 meses: 13%

Por un cestode alojado en tejido adiposo subcutáneo. Tetrafilidio, Phyllobothrium sp:
Animales adultos de más de 5 años: 33%, hembras y machos
Animales jóvenes de 1 a 5 años: 18%, hembras y machos
Lobatos de 10 a 12 meses: 4%, hembras y machos

Por un piojo, Anopluro: “Antarctophthirius microchir” Trouessart:
Animales adultos de más de 5 años: 100%, hembras y machos
Animales jóvenes de 1 a 5 años: 100%, hembras y machos
Lobeznos, desde el nacimiento al año de edad: 75%, hembras y machos

Asimismo se comprobó también un caso de parasitosis en hígado.

En algunos individuos, el órgano citado presentaba en su superficie puntos blanquecinos, algunas veces de aspecto vesiculoso y de tamaño aproximado de la cabeza de un alfiler. No fue posible obtener la determinación de ese agente causal, ya que el material destinado a la investigación se perdió.

Las investigaciones parasitarias en materias fecales, previo tratamiento de las mismas por el método clásico de enriquecimiento de Carlos y Barthemely, fueron negativas.

Observaciones coprológicas:
Las determinaciones coprológicas ofrecieron los siguientes resultados:
Peso: término medio, 94 gramos, por evacuación.
Consistencia: frecuentemente diarreica, algunas veces pastosa, otras consistente.
Color: variable, amarillo oro, café, algunas veces marrón oscuro, achocolatado. Se constató asimismo que las deposiciones originalmente de color amarillo oro, al poco tiempo de producidas viraban en contacto con el aire y el sol, al color rojo vinoso. 

Olor: “Sui-géneris”, “A lobo”, penetrante.

NOTAS:
(x) Parásitos no citados, hasta la fecha, en la literatura especializada de nuestro país.



[[pagina-027]]

[[imagen]] Fig. 1

[[imagen]] Fig. 2

[[imagen]] Fig. 3

[[imagen]] Fig. 4

[[imagen]] Fig. 5

[[imagen]] Fig. 6

[[imagen]] Fig. 7

[[imagen]] Fig. 8


[[pagina-028]]

[[nada]]

[[pagina-029]]

TABLA III

Fig. 1. Recolectando material para su ulterior estudio y observación.

Fig. 2. Efectuando necropsias en sujetos sacrificados durante una faena, Bahía Thetis, Gobernación Marítima de Tierra del Fuego (1947).

Fig. 3. Mostrando la diferencia de desarrollo entre un ovario normal (derecha) y otro (izquierda) perteneciente a un animal adulto con caracteres secundarios atípicos. El promedio  hallado de estas hembras intersexuales (machorras) alcanzó el 0.5%.

Fig. 4. Ejemplar de tipo medio de piedra que invariablemente se hallan alojados en la cavidad gástrica de lobos marinos, en números variables.

Fig. 5. Sección de mucosa gástrica de un sujeto parasitado con nematodos. Infestación por “Contra-coecum osculatum rud”. Pertenece a un estómago de un sujeto macho adulto de aproximadamente 7 años de edad. Bahía Thetis, Tierra del Fuego; 7 de enero de 1946.



FOTO MICROGRAFÍAS

Parásitos del lobo marino de un pelo (Otaria flavescens, shaw)

Fig. 6. Ectoparásito (piojo, anopluro), frecuente en lobos marinos de nuestras costas. Identificado como Antarctophthirius microchir, Trouessart.

Fig. 7. Endoparásito hallado en tejido adiposo subcutáneo, alojado en cavidades quístico-visiculosas. Identificados como Tetrafilides: Phyllobothrium, Sp.

Fig. 8. Parásitos del estómago que se fijan en los fondos de los sacos glandulares. Nematodos identificados como “Contra-coecum osculatum rud”. (1802).



[[pagina-030]]

[nada]



[[pagina-031]]

Componentes macroscópicos:

Predominaban restos de conchas y detritos de mariscos. Escasos restos de espinas de pescados.

Enemigos naturales:

Durante nuestra permanencia en las costas del extremo sur, este del archipiélago fueguino, fue factible observar, casi a diario, un hecho que revela de manera incuestionable el alto tributo que pagan estos pinnípedos a las orcas (Orsinus orca magallánica, Burm).

Con harta frecuencia, y desde cualquiera de los lugares como Cabo San Diego, San Vicente o aún mismo desde Bahía Thetis, se podía observar la presencia de extensos bancos de sardinas (Clupea sagax), que procedían, la mayor parte de las veces, del canal de Beagle y del Cabo de Hornos. Vagaban con dirección E. W. S. N., escoltados por nutridas bandadas de gaviotas dedicadas a la pesca. En ocasiones, núcleos que se desmembraban del grueso del cardúmen navegaban próximos a la costa y llegaban a varar.

Los lobos marinos invariablemente se lanzaban en medio de tales remolinos en procura de obtener tan fácil alimento. Al cabo de poco rato, se notaba la afluencia de orcas, motivo este, por demás suficiente, para que aquellos, despavoridos, y en precipitada fuga, trataran de ganar la costa. Pero las orcas, con ágiles desplazamientos, en fracciones de segundos, engullían hasta dos o tres lobos marinos, en su mayoría ejemplares jóvenes, de alrededor de un año de edad. La persecución se tornaba implacable, a tal extremo que, frecuentemente, se las observaba aún dentro mismo de la Bahía. De ello inferimos que las orcas, y también los ballenatos en general, son los enemigos naturales de primer orden, de los que deben defenderse estos anfibios.

La carne de estos mamíferos no es aprovechada actualmente como comestible. Conserva siempre un olor típico y tiene sabor desagradable. Sería necesario condimentarla excesivamente para olvidar estas características. Tal vez algunos de sus órganos, como el hígado, podrían utilizarse como alimento, pero siempre con una preparación culinaria adecuada.

Al aceite de lobo marino, los loberos le atribuyen aptitudes terapéuticas vinculadas con el tratamiento de reumatismo, gota, lumbago, golpes, etc. La aplicación, en tales casos, según las referencias recogidas, se hace mediante fricciones.



[[pagina-032]]

[[nada]]



[[pagina-033]]

1. Loberías. Distintos tipos según ubicación geográfica, lapso de permanencia y sexo de la población. 
2. Caracteres topográficos de la concentración. 
3. Comportamiento común de sus integrantes. 
4. Descripción en particular de cada una de las colonias, según: 
	a. ubicación geográfica.
	b. topografía regional.
	c. características. 
	d. población.
	e. censos efectuados.

Loberías

Entiéndase por "lobería" el paraje, sitio, lugar de la costa, islas, islotes o rocas frecuentados por lobos marinos. A estas áreas nos referiremos, a lo largo de este texto, utilizando términos que, a nuestro juicio, expresan sinónimos: colonias, concentraciones, paraderos o apostaderos.

Permanencia:

En cuanto al tiempo de permanencia de los pinnípedos, las loberías pueden ser clasificadas en: permanentes, anuales, estables; temporarias, estacionales o transitorias; y por último, en momentáneas, accidentales o circunstanciales.

Ubicación:

Por su ubicación geográfica, las dividiremos en continentales y extra-continentales, según se hallen en las costas del litoral marítimo o en islas, islotes o rocas próximas al continente.

Sexo:

Con respecto al sexo de sus poblaciones, las distinguiremos en mixtas e íntegras, es decir, aquellas que son integradas por individuos de ambos sexos. Para el último caso, podría aclararse que la totalidad de las loberías de ese tipo están constituidas por machos, mientras que las mixtas son, en su mayoría, colonias de procreo.

Las permanentes, anuales y estables constituyen el tipo clásico de paradero y son las que, en mayor número, pueden encontrarse en nuestro país. Sus poblaciones sufren escasas variaciones numéricas, y si hay cambios, son ocasionales.

Las loberías temporarias, estacionales o transitorias, como su nombre lo indica, son aquellas en las que la presencia de estos mamíferos solo se observa en determinadas épocas del año, especialmente durante el tiempo que precede a la temporada en que se cumplen las funciones de reproducción y ocurren los alumbramientos (lapso de alrededor de los 5 meses).

Por último, debemos definir que las características de las colonias o loberas accidentales, componen aquellas áreas que utilizan estos mamíferos de forma ocasional, durante escasas horas del día, para descanso, cuando se dedican a la pesca. Ejemplo de ello son los ubicados en islas, islotes y rocas al sur del paralelo 48, en las proximidades de Bahía Camarones, y los que se encuentran al este del Canal de Beagle.

Los dos primeros tipos de concentraciones pueden ser, de acuerdo al sexo de sus componentes, mixtas o únicas, mientras que las accidentales son típicamente mixtas.

Topografía:

La topografía de las loberas existentes en nuestro país es bastante uniforme.

Claro está que esta visión general sufre alteraciones cuando consideramos detalladamente cada colonia. Así, podríamos establecer, dentro de aquella unidad, diferenciaciones originadas en particularidades notables, como el tope de playa, corrigiendo del temprano mugada, fuera de aviso, estos nos permiten una rápida identificación de la colonia.



[[pagina-034]]


Las costas donde se encuentran las loberías que he visitado, desde el punto de vista de la protección natural que brindan a los miembros de las concentraciones, deben considerarse como protegidas o reparadas. Son costas altas y con accidentes que permiten a los lobos marinos encontrar fácil abrigo de los meteoros y muy especialmente de los crudos y casi permanentes vientos patagónicos. La excepcione a estos tipos de configuraciones, las encontramos en aquellas loberías ubicadas en trechos de costas orientadas de Este a Oeste, y que por tal circunstancia son muy vulnerables por los fuertes vientos, lluvias y neviscas que proceden del Sur, frente del que estos son frecuentemente originados. (Apostaderos de la costa Sur del Archipiélago de Tierra del Fuego).

Entre las loberías extra-continentales, predominan las “expuestas”, dada la configuración característica de nuestras islas adyacentes, con costas suaves y carentes de altura. También merecen ser citadas entre estas, algunas excepciones como ser la Isla de Los Estados, cuyas costas N. W., dan reparo a las escasas poblaciones allí existentes, con sus altas costas cortadas a pique.

Las costas contiguas y de acceso presentan características diversas. Las alturas oscilan desde los 20 a los 70 metros, con pendientes suaves  o “cortadas a pique”.

Desde el punto de vista de su conformación geológica, se encuentran costas medanoarenosas, otras formadas por greda endurecida, y las rocosas. Algunas con superficies cubiertas o no, de vegetación. La flora varía con las zonas y asi encontramos vegetación típica de cada región.

El acceso por la costa a las playas pobladas por estos mamíferos anfibios, resulta, de acuerdo a lo expresado en los párrafos anteriores, casi siempre fatigoso. El descenso y escalamiento, en algunas de ellas, es solo factible utilizando cables o sogas.

Áreas comunes de las colonias:

Algunas de estas particularidades de las costas y barrancas contiguas a las loberías, son aprovechadas en ocasiones por aves marinas, entre las que pueden mencionarse, por orden de importancia y en relación a la frecuencia de los hallazgos: las gaviotas (Larus glaucoides, Meyer), diferentes especies de cormoranes, biguaes o pájaros guaneros, pingüinos comunes (Spheniscus magellanicus, Forster), gaviotines (Sterna hirundinasea, Lesson).

Estas aves son halladas regularmente en diferentes latitudes, pero por lo común durante la época de su procreo y en sus tradicionales lugares de nidificación.

La excepción a esta regla, la constituye los cormoranes o biguaes (Phalacroxorax magellanicus), algunas de cuyas colonias nidifican en los huecos que los frontones de la costa, cortada a pique, ofrecen en su superficie irregular. La composición geológica de las playas es variable, aunque predominan los terrenos rocosos con superficies continuas, algunas veces regulares o escabrosas, y otras formadas por greda endurecida, cascajo y arena.

Estos dos últimos elementos son los más frecuentes.

Las extensiones difieren de una a otra lobería, y la amplitud de sus playas, variable, desde aquellas en las que la línea de agua en la pleamar alcanza a bañar los bordes inferiores, hasta otras, donde esa línea llega lejos del ángulo que forma las barrancas costeras con las playas, permitiendo un ancho de playa apreciable.

En el primero de los casos apuntados, esa particularidad de las playas debe ser tenida en cuenta, especialmente cuando se trata de factorías de explotación. Cualquiera que se aventure sin conocer el régimen de mareas, puede verse sorprendido por la creciente y quedar atrapado entre el mar y los acantilados.

Casi invariablemente, cuando las loberías están ubicadas en playas rocosas, estas proyectan restingas de ancho y largo variable, que el mar las descubre según los lugares, poco o mucho.

Al tratar por separado cada una de las colonias existentes en nuestro país, dará las características geo-topográficas principales.

[[pagina-35]]

SINOPSIS DE LAS LOBERIAS DEL LITORAL MARITIMO E ISLAS ADYACENTES

Lobos marinos de un pelo (Otaria flavescens, Shaw)

Bahía blanca a Cabo Vírgenes
- Continentales
   - Loberías 17
      - Perman. Mixtas 15
      - Anual. 15
      - Estab. Unicas 0
      - Estac. Mixtas 2
      - Temp. 2
      - Trans. Unicas 0
- Extra-Continentales
   - Loberías 26
      - Perman. Mixtas 23
      - Anual. 23
      - Estab. Unicas 0
      - Estac. Mixtas 2
      - Temp. 3
      - Trans. Unicas 1
      
Cabo espíritu santo a Ushuaia
- Continentales
   - Loberías 24
      - Estab. Mixtas 18
      - Perman. 19
      - Anual. Unicas 1
      - Estac. Mixtas 0
      - Temp. 5
      - Trans. Unicas 5
- Extra-Continentales
   - Loberías 4
      - Perman. Mixtas 3
      - Anual. 3
      - Estab. Unicas 0
      - Estac. Mixtas 1
      - Temp. 1
      - Trans. Unicas 0

[[pagina-036]]

[[nada]]



[[pagina-037]]

[falta texto por reconocer]



[[pagina-038]]

[[nada]]

[[pagina-039]]

La vida en las loberías:

Las particularidades que ofrecen los lobos marinos de su vida en las colonias, según sus costumbres y hábitos son de gran interés para el estudio que nos proponemos. El mayor caudal de estos datos proviene de las observaciones realizadas en las loberas o colonias permanentes y mixtas.

Distribución de los habitantes en las concentraciones:

Comenzaremos por señalar que la ubicación que adoptan los lobos marinos dentro del área habitable de cada concentración no se sujeta a norma alguna. Sin embargo, la separación en distintos núcleos constituye una cierta regularidad, siendo más notable en lo que respecta al sexo de los individuos. El factor edad también está presente en la distribución de dichos núcleos. Los lobeznos de alrededor de un año de edad forman grupos por separado, apostándose a distancia del núcleo principal de la concentración. De la misma manera, los animales jóvenes se separan algunas veces, por sexo. Idéntica disposición tienen los machos adultos y las hembras de edades similares.

En las épocas de procreo, se mantienen estas divisiones de lobatos y jóvenes de acuerdo con la edad y el sexo. En cambio, la delimitación de las áreas ocupadas por hembras y machos adultos no existe. En tales condiciones, el ambiente circunscrito, donde se observan lobas dando a luz, otras amamantando a sus vástagos y machos y hembras "en celo", etc. muestra un confuso hacinamiento de sujetos.

En algunas ocasiones, se separan de tanta promiscuidad algunos núcleos, contados "haremes", sobre todo aquellos formados por hembras recientemente iniciadas en la vida sexual.

Cuando alguna persona se hace presente o irrumpe en una lobería, primero huyen los lobeznos próximos al año de vida, luego las hembras jóvenes, después los adultos y, por último, los machos de mayor edad. La fuga es muy rápida hasta el mar, quedando más rato, como cubriendo la retaguardia, los machos adultos, quienes adoptan entonces una actitud defensiva.

Ya en el agua, la población íntegra no se aleja de la costa a una distancia mayor de los 40 metros. Los que más lejos consiguen adentrarse en el mar son precisamente los que primero abandonaron la colonia, es decir, los lobeznos del año de edad y de ambos sexos. Cuando la irrupción ocurre en época de procreo, los únicos que quedan en las playas son los lobeznos recién nacidos o de escasos días de edad. En medio de continuos balidos, como si trataran de buscar refugio recíproco, se agrupan formando núcleos estrechos o apretados de treinta o más sujetos. Desaparecida la perturbación que motivó la fuga, los primeros en abandonar el agua son las hembras adultas, seguidas de los machos de la misma edad. Los últimos en abandonar el agua son aquellos que más se habían alejado de la costa, los lobatos.

Las observaciones realizadas en distintas colonias loberas durante los estudios realizados y en las épocas a las que he aludido, permiten deducir que la permanencia durante el día de estos mamíferos en los apostaderos es casi constante, en todas las estaciones del año.

Alimentación:

Las funciones que obligan a estos anfibios a la procura de alimentos en el agua no les exigen prolongada permanencia, como tampoco un excesivo alejamiento de la costa.

El tiempo empleado para la obtención de sus alimentos es de alrededor de tres horas, computando el total de sus salidas alternadas al mar. Cuando se hallan dedicados a la "pesca", no se internan en el mar más de tres millas de la costa.

El régimen alimenticio preferencial está constituido por mariscos y peces. Citaremos entre aquellos a los pulpos, calamares, langostinos y camarones, y entre estos, a los róbalos y pejerreyes. Las cantidades de raciones alimenticias diarias no pudieron ser fijadas, ya que invariablemente, en todas las gastrotomías efectuadas a tal fin, no se hallaron en el contenido estomacal más que escasos residuos de alimentos parcialmente digeridos. Creemos que su determinación podría ser factible si se realizara en sujetos que proceden de "cazas epi-continentales" y no "pelágicas" como se las denomina erróneamente. Aunque, en estos casos, las comprobaciones cuantitativas resultarían riesgosas, al menos se podría obtener con precisión la característica preferencial cualitativa de su régimen alimenticio. Por otra parte, cabe señalar que este tipo de caza (epi-continental), con fines industriales, no se realiza en nuestro país.



[[pagina-040]]

Aseo en las colonias:

En párrafos anteriores, se mencionó la existencia de algunas aves que, temporal o permanentemente, se hacen presentes en las loberías. La gaviota es la única de ellas que permanece constantemente en las colonias de lobos marinos. No se concibe una lobería sin que estén presentes las gaviotas. Estas aves son las encargadas de realizar el aseo de las colonias. Su constante voracidad acaba con los restos de cualquier materia orgánica que halla. La coprefagia es habitual en ellas y causa de sus alborotadas peleas, la ingestión de los excretas de los lobos marinos. En su apetito, llegan a ser muy audaces y así, para lograr recoger material de las deyecciones, es menester recurrir a ingeniosas medidas provisorias. Por otra parte, las gaviotas se encargan también de la destrucción de las partes blandas de los cadáveres de estos mamíferos, y ello ocurre a poco de producida la muerte del animal. El ataque comienza siempre, en estos casos por los órganos visuales.


Causas de muerte:

Aprovechando que nos ocupamos de la muerte de los lobos marinos, es conveniente establecer aquí, la frecuencia de los decesos atribuibles a otras causas que las del faenamiento en las loberías. Los índices de mortandad, según las edades, que nos dan las comprobaciones efectuadas son las siguientes:

	Lobatos o lobeznos, desde su nacimiento hasta cumplir el primer año de vida, 12% anual. 
	En las edades comprendidas entre el primer y quinto año, en animales machos y el cuarto en las hembras, vale decir, sujetos jóvenes, 6% elevándose al 8% para los individuos adultos de ambos sexos, aunque la mortalidad en sujetos machos predomina.

Sin dudas, nuestro lobo marino de un pelo (Otaria flavescens) tiene, entre otros caracteres peculiares, el ser una especie gregaria. La indiferencia con que tolera en las congregaciones, la presencia y estadía de otros pinnípedos, lo confirma.

Marcaciones:

Por los resultados obtenidos en tareas de marcaciones, llevadas a cabo durante los años 1946 y 1947, y especialmente en el primero, se infiere que la especie considerada, carece de la particularidad migratoria, en la acepción estricta y justa del vocablo.

El procedimiento utilizado para tal tarea en esas ocasiones, tal vez no haya sido el más preferible y práctico. Fueron empleadas marcas de hierro y el “marcado a fuego” en forma semejante a la que se lleva a cabo para señalar el ganado mayor. En el año 1946, la marca fue una letra “C”, de 8 centímetros de alto por 6 de ancho, y al año siguiente, una similar con la letra “A”- En las comprobaciones posteriormente realizadas “in situ” y también de los datos comprobantes allegados por el personal lobero de actuación en las zonas donde se practicó el “señalamiento” o “marcación” de los lobos marinos, como así también de los recuentos practicados sobre los animales identificados, se deduce esa carencia de actitudes migratorias y, por el contrario, una manifiesta tendencia la radicación permanente.

Así, para citar los casos más factibles de observar, se han comprobado en lobatos de un año, marcados en determinadas ocasiones y playa, su permanencia casi total al año siguiente en la misma lobería. Claro está que las escasas diferencias en menos, por su numero, deben atribuirse casi siempre a la mortalidad y no a actitudes migratorias. 

Desplazamientos:

Debe admitirse que el lobo marino de nuestras regiones, es un mamífero que efectúa desplazamientos en latitud y longitud, aunque corresponde aceptar igualmente que esas traslaciones no exceden distancias que no se hallen dentro de los límites de nuestro mar epi-continental. De los recuentos llevados a cabo periódicamente, se observa que las distancias alcanzadas, raras veces sobrepasan las que median entre 2 o 3 loberías y, en longitud, poco más de la que hay entre las islas próximas y las costas correspondientes al Continente.

Todo esto daría suficiente argumento como para explicar las repetidas oscilaciones de compensación numérica que se registran en las poblaciones loberas de apostaderos contiguos, como he podido comprobar en Península Valdés, zona Norte de Cabo Blanco, proximidades de Bahía Camarones, Oso Marino y Costa Este de Tierra del Fuego.


[[pagina-041]]

[[imagen]] Fig. 1

[[imagen]] Fig. 2

[[imagen]] Fig. 3

[[imagen]] Fig. 4

[[imagen]] Fig. 5

[[imagen]] Fig. 6

[[imagen]] Fig. 7

[[imagen]] Fig. 8



[[pagina-042]]

[[nada]]



[[pagina-043]]

TABLA IV

Fig. 1 y 2. Tipos de marcas utilizadas durante los años 1946 y 1947, respectivamente.

Fig. 3 y 4. Procedimiento para la tarea del "marcado a fuego" en lobos jóvenes, de un año de edad. Bahía Thetis, Tierra del Fuego.

Fig. 5 a 7. Distintas actitudes de un elefante marino, macho adulto (Mirounga leonina, Linn).

Fig. 8. Ejemplar de elefante marino, hembra, en actitud ofensiva.


[[pagina-044]]

[[nada]]



[[pagina-045]]

CENSO LOBERO

PARADEROS CONTINENTALES Y EXTRA-CONTINENTALES (Otaria flavescens, Shaw)

Continentales (paraderos costeros)
- Bahía Blanca a Cabo Vírgenes, 23436 animales
- Archipiélago Tierra del Fuego. Cabo Espíritu Santo a Ushuaia, 36943 animales

Extra-continentales (paraderos en Islas, Islotes y Rocas)
- Bahía Blanca a Cabo Vírgenes, 74645 animales
- Archipiélago Tierra del Fuego. Cabo Espíritu Santo a Ushuaia, 2571 animales



[[pagina-046]]

[[nada]]



[[pagina-047]]

En las inspecciones realizadas y aludidas anteriormente, se pudo constatar la presencia en nuestras costas del litoral marítimo, islas, islotes y rocas adyacentes, la cantidad de 41 loberías continentales, 17 de las cuales corresponden del trecho de costa comprendido entre Bahía Blanca y Cabo Vírgenes. Los 24 restantes, se hallan ubicadas en la costa, desde Cabo Espíritu Santo a Ushuaia, de la Gobernación Marítima de Tierra del Fuego.


Las extra-continentales recorridas son 30, y se distribuyen de la siguiente forma: 26 en islas, islotes y sacas, desde Bahía Blanes hasta Cabo Vírgenes, y las 4 restantes, adyacentes a la costa fueguina, en el tramo comprendido entre Cabo Espíritu Santo y Ushuaia.

Las cifras medias totales logradas, dan los siguientes guarismos: lobos marinos de un pelo: 137595 animales. De estos, 98081 lobos se encuentran en los apostaderos existentes desde Bahía Blanes hasta Cabo Vírgenes, y los 39514 restantes, al Archipiélago de Tierra del Fuego. En total, los lobos marinos de sexo hembra alcanzan los 89256 animales, mientras que los machos 24711, y los lobeznos o lobatos 23628.

Las loberías extra-continentales, se destacan por albergar una mayor cantidad de lobos marinos: 77,216, mientras que en los apostaderos continentales se encuentran 60379.

Las concentraciones que muestran la mayor cantidad de individuos se hallan fuera del continente, y entre ellos merecen destacarse a la Isla Quintano, al norte del Golfo de San Jorge, con una población término medio de 7500 lobos; la Isla Rasa, al E.S.E. del Cabo Dos Bahías, con 6500; al Islote Puntudo, al norte de la Bahía Desvelos, con 5000; al Islote Chato, al N.E. del Cabo Dañoso, con 7000; la Isla Lobos, al N.E. de Bahía de los Nodales, con 6000; Islote Gemelos, al
N.E. de la Bahía Oso Marino, con 4500 animales; etc.

La ubicación geográfica de las principales concentraciones loberas se circunscribe a dos zonas reseñables: una en las inmediaciones del paralelo 45 y la otra en las proximidades del paralelo 46, ambas en latitud sur.

En las loberías continentales, la más poblada está en Tierra del Fuego, y es la que se denomina "Policarpo Oeste", conocida en la región como "Donata", y recibe su nombre de la Estancia "Policarpo", que se encuentra en las proximidades. La cantidad media de animales adjudicados es de 4875. En segundo lugar, destaca la colonia de Punta Pirámides, en la Península Valdés, cerca del puerto homónimo, con un promedio de 3400 lobos marinos.

Con relación a los sexos, destaca la mayor cantidad de hembras. La proporción coincide aproximadamente con la observada en los sexos durante los nacimientos.

Lobos marinos de dos pelos:

Respecto a otros pinnípedos encontrados en nuestras costas, cabe mencionar los lobos marinos de dos pelos (Arctocephalus australis), cuyos escasos representantes se hallan agrupados en dos colonias extra-continentales: una al norte, en la Isla Escondida, y otra al sur, en la Isla de los Estados.

La primera de ellas constituye una colonia mixta, con una población aproximada de 250 lobos marinos. En la Isla de los Estados, las concentraciones se encuentran en las Bahías San Antonio y Flinders, con características similares a la anterior, y una población de alrededor de 100 y 1500 lobos respectivamente. De todo esto, se deduce que el total de lobos marinos de dos pelos existentes en nuestras costas e islas cercanas se reduce a aproximadamente 1850 animales.

Elefantes marinos:

En cuanto a los elefantes marinos (Mirounga leonina), existe una sola concentración continental y mixta, con alrededor de 80 animales. Está ubicada en la costa N.E. de Punta Valdés, y al oeste de la Punta Norte.

Como aporte final, se podría añadir que todas las áreas actualmente concedidas para la explotación pertenecen a la categoría de loberas continentales, mixtas y únicas.



[[pagina-048]]

[[nada]]



[[pagina-049]]

CENSO LOBERO
LOBOS MARINOS POR SEXO, EN LAS CONCENTRACIONES INVESTIGADAS

- Bahía Blanca a Cabo Vírgenes. Continentales y extra-continentales: 98081 lobos
   - Hembras: 63391
   - Machos: 15060
   - Lobeznos: 19630

- Archipiélago Tierra del Fuego. Continentales y extra-continentales: 39514 lobos
   - Hembras: 25865
   - Machos: 9651
   - Lobeznos: 3998

[[pagina-050]]

[[nada]]



[[pagina-051]]

LOBERÍAS
Su descripción en particular de acuerdo:

a) Ubicación geográfica
b) Topografía regional
c) Características
d) Población

[[imagen]]

Vista general de una típica concentración de lobos marinos de un pelo (Lobería Monte Loayza, Golfo de San Jorge).


NOTA DEL AUTOR: En el apartado d) (población), al tratar consecutivamente las concentraciones en forma individual, fueron adoptadas las siguientes abreviaturas:
- R: recuentos numéricos, mes y año en que fueron efectuados los mismos
- Letras mayúsculas (entre paréntesis), las vias empleadas
   - (A) Aéreo
   - (T) Terrestre
   - (TM) "Término medio" de la cantidad de animales resultante de todas las verificaciones llevadas a cabo en las distintas épocas ya señaladas
   - (H) Hembras
   - (M) Machos
   - (L) Lobeznos o lobatos

[[pagina-052]]

[[nada]]



[[pagina-053]]

ISLA TRINIDAD
Loberia "Punta Lobos"

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Extremo sur de la Isla Trinidad, Punta Lobos.
Latitud: 39° 14' 4" S
Longitud: 61° 52' 18" W


TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Isla de costas bajas, con vegetación, rodeada de bancos de arena en todo su perímetro. Extensión N.W. – S.E. 13 millas; Extensión S.W. – N.E. 5 millas


CARACTERÍSTICAS:
Estacional. Machos. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 6/48 (A), 11/48 (A), 2/49 (A) 
TM: 20 lobos
M: 20


ISLA DE LOS RIACHOS
Lobería "BANCO CULEBRA"

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Sur del Delta del Río Colorado, en Bahía Anegada.
Latitud: 40° 24' 30" S
Longitud: 61° 58' 30" W


TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Isla de costas bajas, rodeada de bancos arenosos.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixta, parición. La población lobera ocupa el extremo sudeste de la Punta del Banco, distando alrededor de 18 millas de Punta Lobos. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 6/48 (A), 11/48 (A), 2/49 (A) 
TM: 130 lobos
H: 100
M: 25
L: 5

[[pagina-054]]

GOBERNACIÓN DE RIO NEGRO

LOBERÍA “PUNTA BERMEJA”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Punta Bermeja, al S.W. de la desembocadura del Río Negro, de cuyo faro dista por la costa alrededor de 12 millas (22 kilómetros aproximadamente).
Latitud: 41° 08’ 53” S.
Longitud: 63° 4’ 18” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa rocosa que proyecta restinga, algo de canto rodado y arena. Costa acantilada, cortada a pique, altura aproximada de 40 metros. Médanos arenosos, cubierta de vegetación. El acceso a la lobería puede hacerse solamente en marea baja.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición, inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 6/48 (T), 11/48 (T), 1/49 (T), 2/49 (A).
T.M.: 1580 lobos marinos.
H.: 1200
M.: 200
L.: 180

ISLA LOBOS

Lobería “ISLA LOBOS”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Situada a 1500 metros aproximadamente de la costa, al Norte de la desembocadura del Arroyo Salado, desde donde dista alrededor de 14 millas (26 kilómetros más o menos) por la costa. Al oeste el golfo de San Matías se encuentra unida al continente por una restinga que cubre en pleamar, razón por la cual el acceso a la lobería puede hacerse únicamente cuando la marea lo permite.
Latitud: 41° 25’ 35” S.
Longitud: 65° 2’ 33” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL: 
Islote rocoso, de forma casi circular y de un diámetro aproximado a los 60 metros, formado por roca de mediano y gran tamaño, algo más elevado en su parte central que en sus costas. De escasa altura. Costas de barrancas suaves, médanos arenosos, con vegetación típica.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. La población lobera se caracteriza por su mansedumbre. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 6/48 (T). 11/48 (A), 2/49 (T), 2/49 (A).



[[pagina-055]]

[[imagen]] Mapa



[[pagina-056]]

[[nada]]



[[pagina-057]]

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Extremo N.W. de la Península Valdés. Frente a Punta Quiroga con la cual forma la entrada al Golfo San José, costa N. de Punta Buenos Aires sobre el Golfo San Matías. Dista del puesto Bengoa alrededor de 12 kilómetros
Latitud: 42° 14’ 16” S.
Longitud: 62° 22’ 11” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa en parte rocosa con restinga, canto rodado y arena. Barrancas de alrededor de 40 metros cortados a pique, medanosa y tierra greda con vegetación.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Explotado por la concesión José M. y S. Machinea.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 6/48 (T), 11/48 (T), 2/49 (T), 2/49 (A).
T.M.: 2440 lobos
H.: 1900
M.: 290
L.: 250


GOBERNACIÓN DEL CHUBUT

LOBERÍA “PUNTA NORTE”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Extremo N.E. de la Península Valdés. Entrada S. del Golfo San Matías. Sobre la costa N.E. de Punta Norte.
Latitud: 43° 01’ S.
Longitud: 64° 21’ W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa rocosa que proyecta restinga, canto rodado. Costas con barrancas en parte a pique de aproximadamente 35 metros de altura, terrenos medanoarenosas, greda y pedregullo fino. Cubierto de vegetación.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Explotado por la concesión Lorenzo Machinea.

POBLACIÓN
R: 12/47 (A), 6/48 (T), 11/48 (T), 2/49 (T), 2/49 (A).
T.M.: 2416 lobos
H.: 1816
M.: 300
L.: 300



[[pagina-058]]

GOBERNACIÓN DEL CHUBUT

LOBERÍAS “PUNTA DELGADA”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA: 
En el extremo S.E. de la Península Valdés. Al S.W. de Punta Delgada.
Latitud: 42° 43’ S.
Longitud: 63° 38’ W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa de toscas con restinga, canto rodado. Costa de barrancas a pique de alrededor de 40 metros de altura. Terreno medanoarenoso con vegetación típica.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición, explotado por la concesión Lorenzo Machinea.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 6/48 (T), 11/48 (T), 2/49 (T), 2/49 (A).
T.M.: 2140 lobos
H.: 1640
M.: 300
L.: 200



GOBERNACIÓN DEL CHUBUT

LOBERÍA “PUNTA PIRÁMIDES”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al N.E. del Golfo Nuevo. Costa al S.W. de Punta Pirámides, en la Península Valdés. 
Latitud: 42° 35’ S.
Longitud: 64° 18’ 30” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL: 
Playa rocosa y tosca con restinga, algo de canto rodado. Costa de barrancas de alrededor de 30 metros de altura cortada a pique.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 11/48 (T), 2/49 (T), 2/49 (A).
T.M.: 3400 lobos
H.: 2000
M.: 600
L.: 800



[[pagina-059]]

[[imagen]] Mapas



[[pagina-060]]

[[nada]]


[[pagina-061]]

[[imagen]] Mapas



[[pagina-062]]

[[nada]]



[[pagina-063]]

GOBERNACIÓN DEL CHUBUT

LOBERÍAS “PUNTA NINFAS”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
En la costa W. SW. De Punta Ninfas. Al S.W. del Faro del mismo nombre.
Latitud: 43° 1’ S.
Longitud: 64° 21’ W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa que proyecta restinga, cubierta, canto rodado abundante y algo de arena. Costas de barrancas altas, cortadas a pique de 40 a 50 metros aproximadamente. Algo medanoarenosas, con vegetación típica.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Explotado por la concesión de José M. y S. Machinea.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 6/48 (T), 11/48 (T), 2/49 (T), 2/49 (A).
T.M.: 2860 lobos
H.: 1760
M.: 500
L.: 600


ISLA ESCONDIDA

LOBERÍA “ISLA ESCONDIDA”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:

Al N.N.E. del Faro Punta Lobos, de donde dista alrededor de 4.5 metros. Sus dimensiones aproximadas son de E. a W. 120 metros, y de N. a S. 80 metros.
Latitud: 43° 43’ 18” S.
Longitud: 65° 17’ 18” W.

TOPOGRAFÍA NACIONAL:
Isla que por su forma se asemeja a un caracol dirigido longitudinalmente de W. a E. Rocosa abrupta, sin vegetación. Sus costas irregulares proyectan restinga en todo su contorno.

CARACTERÍSTICAS: 
Permanente, mixto, parición. Inexplotado. Existe también en esta isla escasos ejemplares de lobos marinos de dos pelos (Arctocephalus australis Zim). Permanente, mixto, parición.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 3000 lobos
H.: 1600
M.: 900
L.: 500

Lobos marinos de dos pelos.



[[pagina-064]]

ISLOTE NOROESTE DE PUNTA LOBERÍA

LOBERÍA “ISLA PIEDRAS”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA: 
Situada al noroeste de Punta Lobería, en la Bahía Vera. Visible desde la costa. De E. a W. tiene alrededor de 1200 metros de longitud y 450 metros de N. a S.
Dista de Punta Lobería 1.5 millas aproximadamente
Latitud: 44° 15’ 45” S.
Longitud: 65° 16’ 18” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Rocoso,  de escasa elevación, costas irregulares sin vegetación. Cubre bastante en las pleamares. 

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 2250 lobos
H.: 1600
M.: 400
L.: 250


GOBERNACIÓN DEL CHUBUT

LOBERÍA “PUNTA LOBERÍA”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
En la Bahía Vera, entre Punta Atlas (al norte) y Punta Pescadero (al sur). Dista alrededor de 10 kilómetros (hacia el norte) de Cabo Raso.
Latitud: 44° 16’ 18” S.
Longitud: 65° 16’ 09” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa rocosa que despide restinga hacia el N.E. 
Escabrosa, costa baja algo medanoarenosa sin altura, con vegetación rala típica.

CARACTERÍSTICAS:
Estacional. Único. Los animales que pueblan este apostadero son los que integran la población lobera del Islote Innominado, situado al N.E. de esta Punta. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 6/48 (T), 2/49 (T), 2/49 (A).
T.M.: 65 lobos.
M.: 65.




[[pagina-065]]

[imagen] Mapas



[[pagina-066]]

[[nada]]


[[pagina-067]]

[imagen] Mapas



[[pagina-068]]

[[nada]]



[[pagina-069]]

ISLOTE SURESTE DE PUNTA LOBERÍA

LOBERÍA “ISLA LOBOS MARINOS”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al sureste de Punta Lobería, en Bahía Vera. No alcanza a verse desde la costa. Entre Punta Lobería (al norte) y Punta Pescadero (al sur). De dirección noreste, sudeste, tiene una extensión aproximada de 180 metros y 1000 metros respectivamente. Dista alrededor de 3 kilómetros de Punta Lobería.
Latitud: 44° 15’ 52” S.
Longitud: 65° 14’ 18” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Rocoso y escasa altura. Costas bajas, sin vegetación.

CARACTERÍSTICAS:
Permanencia, mixto, parición. La población lobera ocupa toda la superficie del islote, con preferencia la parte S.W. donde la costa hace una entrada. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 2500 lobos
H.: 1600
M.: 400
L.: 500

ISLOTE S.W. DE CABO SAN JOSÉ

LOBERÍA “ISLA GORDA”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA: 
Al suroeste del Faro Cabo San José, en la Península de Betbeder. Dista del Faro mencionado, alrededor de 1000 metros en linea recta. Tiene las siguientes dimensiones aproximadas: 
N. a S.: 2000 metros
E. a W.: 1400 metros
Latitud: 44° 31’ 06” S.
Longitud: 65° 17’ 42” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Islote rocoso, de escasa altura, costas bajas que proyectan restinga en todo su perímetro. En bajamar se une al continente, sin vegetación.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 2000 lobos
H.: 1300
M.: 350
L.: 350



[[pagina-070]]

ISLOTE SUR DE PUNTA LOBERÍA

LOBERÍA “ISLA CUMBRE”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al sur y frente a Punta Lobería. Es un islote que tiene de N.W. a S.E. alrededor de 270 metros por 180 metros de N.E. a S.W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Islote rocoso de baja altura, sin vegetación. Al sureste del mismo, existen algunas piedras que velan.

CARACTERÍSTICAS:
Estacional, mixto. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 80 lobos
H.: 60
M.: 20

ISLA BLANCA ESTE

LOBERÍA “ISLA BLANCA”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Es la más al E. grupo de las 3, ubicadas en el centro de la Bahía Camarones, al N.E. de Punta Albatros. Con relación a la mayor de las 3, se halla al N.E. 
Tiene las siguientes longitudes aproximadas: De N.W. a S.E. 450 metros y de N.E. a S.W. 200 metros.
Latitud: 44° 46’ 9” S.
Longitud: 65° 38’ 30” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL: 
Isla rocosa, de escasa altura, sin vegetación. Visible desde la costa.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. La población lobera ocupa toda la superficie de la isla preferentemente su extremo S.W. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 2500 lobos
H.: 1300
M.: 700
L.: 500



[[pagina-071]]

[imagen] Mapas



[[pagina-072]]

[[nada]]



[[pagina-073]]

ISLA BLANCA (OESTE)

LOBERÍA “ISLA BLANCA OESTE”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA: Como la anterior, en medio de la Bahía Camarones, está ubicada al N.W. de la Isla Blanca (Este). La superficie es aproximada a la anterior descripta

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Isla rocosa, de escasa altura, sin vegetación. Visible desde la costa, ofrece las mismas características que la anterior.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 2750 lobos
H.: 1500
M.: 750
L.: 500


ISLA MORENO

LOBERÍA “ISLA MORENO”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA: Al N.W. del Cabo Dos Bahías, al sur de Bahía Camarones. Extensión de N.W. a S.E. alrededor de 2300 metros, y de N.E. a S.W. 2000 metros
Latitud: 44° 54’ 30” S.
Longitud: 65° 32’ 24” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Dista desde la costa, alrededor de 260 metros.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Existe en esta isla alguna cantidad de guano de aves marinas. Los lobos de este apostadero se dirigen frecuentemente a la costa N.E. del Cabo Dos Bahías. inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 200 lobos
H.: 140
M.: 40
L.: 20



[[pagina-074]]


ISLA VALDÉS

LOBERÍA “ISLA VALDÉS”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al W. de la Península San Antonio, con la cual limitan la Bahía Huevo. Sus longitudes N.W. a S.E. 1500 metros, N.E. a S.W. 700 metros aproximadamente. Dista alrededor de 350 metros de la Punta San Antonio
Latitud: 45° 3’ 30” S.
Longitud: 65° 42’ 36” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Isla rocosa, de costas irregulares, despide restinga en todo su alrededor.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. La población de este apostadero suele extenderse a la costa W. de Punta San Antonio. Los animales ocupan la costa S.E. de la Isla.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 250 lobos
H.: 170
M.: 60
L.: 20


ISLA RASA

LOBERÍA “ISLA RASA”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al E.S.E. del Cabo Dos Bahías, desde donde dista 12 millas, y del Cabo de Matas, extremo sur de la Bahía San Gregorio, 9.5 aproximadamente. Tiene una extensión de N.W. a S.E. de 750 metros por 180 de N.E. a S.W. aproximadamente.
Latitud: 45° 6’ 15” S.
Longitud: 65° 23’ 45” W.


TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Isla rocosa, de baja altura, costas suaves, sin vegetación. La lobería ocupa toda la superficie de la isla, especialmente el centro y la costa N.W. de la isla.

CARACTERÍSTICAS: 
Permanente, mixto, parición.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 6500 lobos
H.: 4500
M.: 500
L.: 1500


[[pagina-075]]

[[imagen]] Mapas



[[pagina-076]]

[[nada]]



[[pagina-077]]

[[imagen]] Mapas



[[pagina-078]]

[[nada]]



[[pagina-079]]

ISLOTE GRAN ROBREDO

LOBERÍA “GRAN ROBREDO”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al Norte del Golfo San Jorge y al S.W. de Isla Tova. El islote tiene 3 elevaciones contiguas de dirección S.W. a N.E.
Latitud: 45° 7’ 57” S.
Longitud: 66° 3’ 34” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Islote rocoso, de alguna altura, costas bajas. Desde el extremo S.W. del Islote donde se halla el apostadero a la punta N.W. de la Isla Tova, donde también existen lobos marinos, en pequeña cantidad (30 animales, 15 hembras y 15 machos). Hay una distancia de alrededor de 7500 metros.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. La población lobera se concentra en la región S.W. del tercer islote (de N.E. a S.W.) y es muy factible admitir que los lobos que frecuentan el extremo N.W. de la Isla Tova sean de esta roquería. Inexplotado

POBLACIÓN: 
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 3500 lobos
H.: 2000
M.: 500
L.: 1000


ISLA VIANA (SUR)

LOBERÍA “ISLA VIANA”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA: 
En Bahía Bustamante, al norte del Golfo de San Jorge, frente a Cabo Aristizábal. Forma un grupo de 3 islas. La mayor, ubicada al N.E. de las 2 restantes. La lobería se halla en la más pequeña, la que se encuentra más al sur. Tiene una forma más o menos circular, de un diámetro aproximado de 200 metros y dista alrededor de 5 millas del Cabo Aristizábal.
Latitud: 45° 12’ S.
Longitud: 65° 24’ 36” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL: 
Isla rocosa, de escasa altura, costas suaves, rodeada de restinga. Sin Vegetación.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. La lobería ocupa el extremo S.W. de la isla.

POBLACIÓN
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 75 lobos
H.: 60
M.: 10
L.: 5



[[pagina-080]]

ISLA QUINTANO

LOBERÍA “ISLA QUINTANO”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA: 
Al sur de la Punta Aristizábal. Al norte del Golfo de San Jorge. De forma casi redonda, tiene un diámetro aproximado de 370 metros, y dista de la costa alrededor de 2000 metros (Loma de las Águilas).
Latitud: 45° 14’ 57” S.
Longitud: 66° 42’ 12” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Isla rocosa, de escasa altura que despide restinga en su parte sur. De costas suaves, terreno sin vegetación.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. La población lobera ocupa toda la superficie de la isla, sobre todo el centro. Es la mayor concentración de lobos marinos que existe en nuestro país.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 7500 lobos
H.: 4000
M.: 1000
L.: 2500

GOBERNACIÓN DEL CHUBUT
(Zona Militar de Comodoro Rivadavia)

LOBERÍA “BAHÍA DEL FONDO”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA: 
Sobre la costa oeste del Golfo de San Jorge. Al sud de Caleta del Fondo, desde cuya baliza (Villegas) dista 10 kilómetros aproximadamente. De los restos de las antiguas instalaciones que la ex-concesión de la Compañía Alemana C.A.B.A.C. S.A. dista (hacia el sur) 6 kilómetros aproximadamente.
Latitud: 46° 9’ 45” S.
Longitud: 67° 37’ 30” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa de canto rodado, extensa y ancha, de pendiente más o menos pronunciada. Fondo rocoso próximo a la línea de marea, que desprende abundante cachiyuyo. Costa baja arenosa con vegetación típica escasa. A pocos metros (80 aproximadamente) hacia el oeste pasa la ruta nacional N.º 3 que lleva la dirección N.S.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Inexplotado. La población lobera la integran animales muy asustadizos.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 6/48 (T), 11/48 (T), 2/49 (T).
T.M.: 245 lobos
H.: 175
M.: 40
L.: 30



[[pagina-081]]

[imagen] Mapas




[[pagina-082]]

[[nada]]



[[pagina-083]]

[imagen] Mapas



[[pagina-084]]

[[nada]]



[[pagina-085]]

GOBERNACIÓN DE SANTA CRUZ
(Zona Militar de Comodoro Rivadavia)

LOBERÍA “PUNTA CASAMAYOR”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al sur de Punta Casamayor, entre ésta y el fondeadero Mazadero. Sobre la costa S.W. del Golfo de San Jorge. Dista aproximadamente 6500 metros de la Punta mencionada.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa estrecha, rocosa, despide larga restinga. Costa elevada, 50 metros aproximadamente. Barrancas de tierra arcillo-gredosa, cortada a pique, escasa vegetación típica. Las barrancas de la costa que corresponden a esta lobería, es un lugar de nidificación, durante las épocas comprendidas por los meses de diciembre, enero y febrero, del “gaviotín común”, también llamado “gaviotín de lomo blanco” y “golondrina de mar”. (Sterna Hirundinacea, Lesson); familia Sternidae, orden Lariforme.
Es un ave de colores vistosos, de cabeza negra, pico y patas de color rojo, del tamaño aproximado a la golondrina. Su vuelo es rápido y anidan siempre en el suelo, en lugares donde generalmente se hallan arbustos de muy escasa altura. En los nidos suelen hallarse comúnmente 2 huevos y son de forma circulares de un diámetro aproximado de 25 centímetros. Los huevos son de color verde oliva, manchados con lunares del mismo color y de un tono más intenso. Las deposiciones son de color rojiza que tiñen intensamente la ropa.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 6/48 (T), 11/48 (T), 2/49 (T).
T.M.: 375 lobos.
H.: 260.
M.: 70.
L.: 45.

GOBERNACIÓN DE SANTA CRUZ
(Zona Militar de Comodoro Rivadavia)

LOBERÍA “MONTE LOAYZA”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA: 
Costa S. del Golfo de San Jorge, entre Punta Nava y Bahía Sanguineto. Al E. del Monte Loayza desde cuyo faro dista aproximadamente 8000 metros al W. del Cabo Tres Puntas desde donde dista 16 millas mas o menos.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa rocosa con montículos que proyecta restinga, algo de canto rodado. Costas de barrancas de poca altura (alrededor de los 6 metros), cortadas a pique. Tierra arcillosa con vegetación típica. 

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Animales mansos. Apostadero desplazado hacia el W. 4 kilómetros aproximadamente. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 6/48 (T), 11/48 (T), 2/49 (T), 2/49 (A).
T.M.: 2940 lobos.
H.: 2100.
M.: 240.
L.: 400.



[[pagina-086]]

GOBERNACIÓN DE SANTA CRUZ
(Zona Militar de Comodoro Rivadavia)
LOBERÍA “CABO BLANCO”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Extremo rocoso del Cabo Blanco, formado por dos peñascos, norte y sur separados por una pequeña caleta. Rodeados de rocas de distintas alturas y dimensiones. Dista del faro (extremo E.) 200 metros aproximadamente, y alrededor de 75 kilómetros de Puerto Deseado (hacia el N.).
Latitud: 47° 12’ 11” S.
Longitud: 65° 44’ 25” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa acantilada. Formaciones rocosas de distintas alturas. Costa arenosa sin vegetación.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Prototipo de apostadero de lobos marinos, excelente medio natural para la permanencia de estos pinnípedos. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 6/48 (T), 11/48 (T), 2/49 (T), 2/49 (A).
T.M.: 450 lobos.
H.: 310.
M.: 80.
L.: 60.


ISLA BLANCA

LOBERÍA “ISLA BLANCA”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA: 
Al sur de Puerto Deseado, al N.W. de Isla Pingüino, próxima y frente a Bahía Oso Marino. Tiene un diámetro aproximado a los 120 metros. Dista de la Punta Norte de Bahía Oso Marino alrededor de 2800 metros.
Latitud: 47° 54’ 24” S.
Longitud: 65° 44’ 12” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Isla de rocas, sin vegetación, algo elevada, cubierta de guano de distintas aves marinas. De ahí su nombre “Isla Blanca”.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 4500 lobos.
H.: 3000.
M.: 1200.
L.: 300.



[[pagina-087]]

[imagen] Mapas



[[pagina-088]]

[[nada]]



[[pagina-089]]

[[imagen]] Mapas



[[pagina-090]]

[[nada]]


[[pagina-091]]

ISLA PINGÜINO

LOBERÍA “ISLA PINGÜINO”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al sur de Puerto Deseado, E.N.E. de Punta Norte de la Bahía Oso Marino. Tiene un diámetro aproximado de 1100 metros y la población lobera se agrupa a una distancia de 200 metros del Faro de la sala.
Latitud: 47° 55’ S.
Longitud: 65° 43’ 24” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Isla rocosa, de regular altura, costas en algunos lugares a pique. Visible desde la costa, y aún de Puerto Deseado.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 2900 lobos.
H.: 2000.
M.: 600.
L.: 300.


GOBERNACIÓN DE SANTA CRUZ

LOBERÍA “OSO MARINO”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Punta N. de Bahía Oso Marino. Trecho de costa N.E. frente a la isla Pingüino.
Latitud: 47° 55’ 12” S.
Longitud: 65° 46’ 6” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa rocosa, algo acantilada que proyecta restinga. Algo de canto rodado y arena.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. La población lobera de este apostadero varía muy a menudo en su número, desplazándose a las Islas Blanca y Pingüino. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 6/48 (T), 11/48 (T), 2/49 (A).
T.M.: 850 lobos.
H.: 750.
M.: 50.
L.: 50.



[[pagina-092]]

ISLAS GEMELAS

LOBERÍA “ISLA GEMELAS”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al N.E. de la Bahía Oso Marino o Isla Pingüino. En la Bahía de los Nodales. Tiene aproximadamente los siguientes diámetros: N.E. a S.W. 260 metros. N.W. a S.E. 160 metros. Dista de Punta Norte de Bahía Oso Marino, alrededor de 2200 metros y del Faro de Isla Pingüino 1300 metros.
Latitud: 47° 55’ 13” S.
Longitud: 65° 44’ 20” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Islote rocoso, algo más elevado en su parte N.E.
Despide restinga en todo su contorno.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. La población ocupa toda la isla, sobre todo su parte central.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 4500 lobos.
H.: 2500.
M.: 500.
L.: 1500.


ISLOTE LOBOS

LOBERÍA “ISLA LOBOS”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA: 
Al sur de Puerto Deseado y al N.E. en la Bahía de los Nodales. Dista de Punta Lobos, alrededor de una milla (1850 metros) y tiene una distancia aproximada de 370 metros.
Latitud: 47° 57’ 28” S.
Longitud: 65° 52’ 18” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Islote rocoso, de escasa altura, costas irregulares, despide restinga en todo su alrededor.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición.

POBLACIÓN:
R: 2/49 (A).
T.M.: 6000 lobos.
H.: 3000.
M.: 1000.
L.: 2000.



[[pagina-093]]

[imagen] Mapas



[[pagina-094]]

[[nada]]



[[pagina-095]]

ISLA LIEBRES

LOBERÍA “ISLOTE LIEBRES”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al sureste de Punta Medanosa. Diámetros aproximados: N.W. a S.E. 1100 metros, y de N.E. a S.W. 370 metros.
Latitud: 48° 5’ 54” S.
Longitud: 65° 54’ 18” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Islote rocoso, de color blanco; en algunos lugares, su costa cortada a pique. Algo de guano de aves marinas.

CARACTERÍSTICAS:
Mixto.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 1000 lobos.
H.: 650.
M.: 300.
L.: 50.


ISLOTE SUD PUNTA MEDANOSA

LOBERÍA “SIN NOMBRE”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al sur de Punta Medanosa, en Bahía Desvelos. Tiene las siguientes longitudes: N.W. a S.E. 800 metros, y de N.E. a S.W. 160 metros. Distancia al sur de la Punta Medanosa: 300 metros aproximadamente.
Latitud: 48° 6’ 22” S.
Longitud: 65° 57’ 18” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Islote rocoso, de escasa altura, costas suaves, despide restinga en todo su contorno.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición.

POBLACIÓN: 
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 3500 lobos.
H.: 2700.
M.: 500.
L.: 300.


[[pagina-096]]

ISLOTE PUNTUDO

LOBERÍA “ISLOTE PUNTUDO”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al W.S.W. de Punta Medanosa. Al norte de Bahía de los Nodales. De diámetro alrededor de los 300 metros. Dista de la costa 1600 metros aproximadamente.
Latitud: 48° 7’ 3” S.
Longitud: 66° 3’ 12” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Islote rocoso, de escasa altura; costa que proyecta restinga. Sin vegetación, de color blanco amarillento.

CARACTERÍSTICAS;
Permanente, mixto, parición.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A).
T.M.: 5000 lobos.
H.: 3700.
M.: 500.
L.: 800.


ISLOTE CABO

LOBERÍA “ISLOTE CABO”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al norte de la Bahía Desvelos.
Latitud: 48° 19’ 48” S.
Longitud: 66° 13’ 27” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Islote rocoso de poca altura, de costa suave que despide restinga. Superficie de color amarillento rojizo.

CARACTERÍSTICAS: 
Permanente, mixto, parición

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 400 lobos.
H.: 320.
M.: 60.
L.: 20.


[[pagina-097]]

GOBERNACIÓN DE SANTA CRUZ

LOBERÍA “PUNTA MERCEDES”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al S. de Punta Mercedes, entre ésta y Cabo Vigia. Dista alrededor de 2300 metros del Faro Campana en linea recta y dirección S.W.
Latitud: 48° 24’ 57” S.
Longitud: 66° 29’ 35” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa con peñascos rocosos que despide restinga, canto rodado y arena. Costas de regular altura, 20 metros aproximadamente, con algo de pendiente medanosa y cubierta de vegetación típica.

CARACTERÍSTICAS:
Estacional, mixta. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 6/48 (T). 11/48 (T).
T.M.: 115 lobos.
H.: 70.
M.: 45.


ISLOTE FRENTE A CABO VIGIA

LOBERÍA “SIN NOMBRE”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al N.E. de Cabo Vigía. Tiene alrededor de 250 metros de diámetro.
Latitud: 48° 35’ 25” S.
Longitud: 66° 49’ 10” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL: 
Islote rocoso, de baja altura, sin vegetación.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A).
T.M.: 3000 lobos.
H.: 2300.
M.: 300.
L.: 400.



[[pagina-098]]


ISLOTE CHATO

LOBERÍA “ISLOTE CHATO”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Entre Cabo Vigía y Cabo Dañoso. Al N.E. de Cabo Dañoso. Tiene alrededor de 300 metros de diámetro.
Latitud: 48° 45’ 0” S.
Longitud: 67° 3’ 10” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Islote rocoso de escasa altura, en parte su costa cortada a pique, que proyecta restingas.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Es casi seguro el segundo apostadero más poblado del país.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 6/48 (A), 2/49 (A).
T.M.: 7000 lobos.
H.: 4000.
M.: 1000.
L.: 2000.


LOBERÍA “CABO CURIOSO”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al N. de la desembocadura del río San Julián, sobre la costa y algo al N. del Cabo Curioso. Desde el faro dista aproximadamente 1200 metros.
Latitud: 49° 10’ 38” S.
Longitud: 67° 35’ 48” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Acantilado rocoso, las rocas son de gran tamaño, variadas formas, algo de canto rodado y arena. Costas altas con barrancas a pique de 40 metros aproximadamente formada por mantos alternados de toscas y conchas fósiles. El acceso a la playa se obtiene descendiendo por un profundo cañadón que se halla alrededor de los 100 metros de distancia hacia el S. de la lobería.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 6/48 (T), 11/48 (T), 2/49 (T).
T.M.: 95 lobos.
H.: 60.
M.: 20.
L.: 15.



[[pagina-099]]

[[imagen]] Mapas



[[pagina-100]]

[[nada]]



[[pagina-101]]

GOBERNACIÓN DE SANTA CRUZ

LOBERÍA “PICO QUEBRADO”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Sobre la costa al S.W. del faro Santa Cruz, hallándose éste sobre la punta S. de la entrada del citado río. Dista desde este punto 12 millas aproximadamente. Costa N.E. de la Bahía Grande, próxima y a 1000 metros al S. del cerro Quebrado, conocido este último regionalmente con el nombre de “Cerro Bayo”.
Latitud: 50° 15’ 60” S.
Longitud: 68° 37’ 50” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa rocosa, que despide larga restinga, greda endurecida, algo acantilada, en parte canto rodado y arena. En baja mar descubre larga trecha. Costas altas de barrancas a pique, en algunos lugares de hasta 80 metros aproximadamente de altura. El punto más accesible a la playa de 15 metros de altura aproximadamente se halla próxima a la desembocadura de un profundo cañadón.

CARACTERÍSTICAS
Permanente, mixto, parición. Inexplotado. El acceso a la lobería debe hacerse descendiendo por medio de cables o sogas. La población de este apostadero alterna con los de la lobería “Monte León”, ubicada al S. de este apostadero. Las gradas formadas en los frontones de las barrancas, sobre esta lobería son utilizadas por una numerosa colonia de cormoranes (Phalacrocorax magellanicus, Gmelin).

POBLACIÓN
R: 6/48 (T), 11/48 (T), 2/49 (T), 2/49 (A).
T.M.: 1600 lobos.
H.: 1150.
M.: 250.
L.: 200.

GOBERNACIÓN DE SANTA CRUZ

LOBERÍA “MONTE LEÓN”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Extremo S.W. de la isla Monte León, sobre la costa W.N.W. de la Bahía Grande. Dista en línea recta del faro Santa Cruz 23 millas aproximadamente.
Latitud: 50° 20’ 50” S.
Longitud: 68° 52’ 12” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa escarpada, rocosa, con algo de arena. Las aguas cubren el trecho de la playa entre la isla y el continente, en las pleamares. Costas altas, barrancas a pique, tierra árido-arcillosa, de una altura aproximada a los 30 metros, con vegetación típica. Abundantes cañadones. Zona de nidificación del pingüino común (Spheniscus magellanicus, Forster).

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. El apostado ubicado al S. de la isla dista alrededor de los 200 metros de ésta y se halla en una pequeña caleta de playa rocosa, y de greda endurecida, canto rodado y arena. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 6/48 (T), 11/48 (T), 2/49 (T), 2/49 (A).
T.M.: 725 lobos.
H.: 535.
M.: 90.
L.: 100.


[[pagina-102]]

GOBERNACIÓN DE SANTA CRUZ

LOBERÍA “CAÑADON GAPP”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al N.W. de Cabo Vírgenes, desde cuyo faro dista por la costa, alrededor de 13.5 millas, 24 kilómetros aproximadamente.
Latitud: 52° 8’ 20” S.
Longitud: 68° 33’ W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa de canto rodado y arena. Costas de barrancas sin altura, de pendiente suave, cubiertas de vegetación típica. El perfil de la costa se presenta cortado por la desembocadura del cañadón referido que comprende de S.W. a N.E., desemboca sobre la costa abarcando un trecho de 20 metros aproximadamente. También ofrece la misma costa con barrancas altas y cortadas a pique, y en su cauce, se halla abundante canto rodado y arena.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 6/48 (T), 11/48 (T), 2/49 (T).
T.M.: 1140 lobos.
H.: 950.
M.: 70.
L.: 120.


GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “PUNTA DE ARENAS”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Extremo S.E. de la Punta de Arenas, sobre la costa a 200 metros aproximadamente del faro Páramo.
Latitud: 53° 9’ 42” S.
Longitud: 68° 12’ 24” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa de canto rodado y arena, con pendiente suave, enteramente expuesta. 

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 6/47 (A), 12/47 (A), 6/48 (A), 11/48 (A), 2/49 (A).
T.M.: 1940 lobos.
H.: 400.
M.: 400.
L.: 140.



[[pagina-103]]

[[imagen]] Mapas



[[pagina-104]]

[[nada]]



[[pagina-105]]

[[imagen]] Mapas


 
[[pagina-106]]

[nada]



[[pagina-107]]

GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “CALETA POLICARPO (OESTE)”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA: El W. de Caleta Policarpo. Dista de la Punta N.E. alrededor de 7000 metros. Ubicada en las proximidades donde existe una construcción en chapa de zinc, que es el “Puente Donata” de la Estancia Bilbao. Lobería conocida regionalmente con el nombre de “Donata”.
Latitud: 54° 38’ 15” S.
Longitud: 65° 38’ 40” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Acantilado que proyecta larga restinga en punta hacia el mar. Rocoso, algo de canto rodado y arena. La pleamar recude mucho el ancho de la playa. Costa en algunos puntos cortada a pique de 10 a 15 metros aproximadamente.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 1/46 (T), 6/47 (T), 11/48 (T), 2/49 (A).
T.M.: 4875 lobos.
H.: 3475.
M.: 800.
L.: 600.


GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “CALETA POLICARPO (ESTE)”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al S. de la Punta N.E. sin nombre de Caleta Policarpo.
Latitud: 54° 38’ 48” S.
Longitud: 65° 30’ 20” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Acantilado rocoso, algo de canto rodado y arena. Costa más o menos elevada cortada a pique en algunos parajes de 15 a 20 metros de altura aproximadamente.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Explotada por la concesión Alcira R. de S. Reynafé.

POBLACIÓN:
R: 1/46 (T), 12/47 (A), 11/48 (A), 2/49 (A).
T.M.: 2625 lobos.
H.: 1925.
M.: 400.
L.: 300.



[[pagina-108]]

GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “SIN NOMBRE”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA: 
Entre Caleta Falsa Policarpo y Policarpo. Dista de la lobería de Caleta Policarpo (Este) alrededor de 750 metros.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa pedregosa, algo de canto rodado. Costas a pique de regular altura, 15 metros aproximadamente.

CARACTERÍSTICAS:
Estacional. Explotada por la concesión A. R. de S. Reynafé.

POBLACIÓN:
R: 2/46 (T), 3/48 (T), 2/49 (A).
T.M.: 400 lobos.
M.: 400.


GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “CALETA FALSA POLICARPO”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al E. de la punta Sin Nombre de Caleta Falsa Policarpo. Dista del Apostadero anterior alrededor de 3000 metros y del ubicado al E. de la Caleta Policarpo 7600 metros aproximadamente.
Latitud: 54° 32’ 30” S.
Longitud: 65° 23’ 20” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa pedregosa, abundante canto rodado, algo de arena. Costas barrancas a pique de regular altura, 15 a 20 metros aproximadamente.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, machos. Explotada por la Concesión A. R. de S. Reynafé.

POBLACIÓN:
R: 1/46 (T), 6/47 (T), 11/48 (A).
T.M.: 1800 lobos.
M.: 1800.




[[pagina-109]]

GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “LAS PIEDRAS”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al E. de Caleta Falso Policarpo y a 700 metros aproximadamente del apostadero anterior.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa rocosa, piedras de gran y mediano tamaño, en parte canto rodado y arena. Costas barrancas a pique de alrededor de 20 metros de altura. Cubierta de vegetación típica.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixta, parición. Explotada por la Concesión A. R. de S. Reynafé.

POBLACIÓN:
R: 2/46 (T), 6/47 (T), 12/47 (A).
T.M.: 2365 lobos.
H.: 1966.
M.: 300.
L.: 100.


GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “LAS CHAPAS”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA: 
Al S.E. del apostadero Las Piedras. Contiguo a la desembocadura de un cañadón profundo y a una distancia de 400 metros aproximadamente del apostadero de Las Piedras.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Acantilado. Playa con algo de canto rodado y arena, en la desembocadura de un arroyo contiguo a un profundo cañadón. Costas barrancas a pique de regular altura, de 300 metros aproximadamente. Terreno turboso con vegetación típica y arbusto de escasa altura.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixta, parición. Explotado por la concesión A. R. de S. Reynafé.

POBLACIÓN:
R: 2/46 (T), 6/47 (T), 11/48 (A).
T.M.: 2933 lobos.
H.: 2133.
M.: 400.
L.: 400.



[[pagina-110]]

GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “TRES AMIGOS”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al E. de la lobería anteriormente mencionada. Entre ésta y Cabo San Diego del cual dista 450 metros aproximadamente.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa rocosa que despide larga restinga, algo de canto rodado. Barrancas altas alrededor de los 30 metros a pique.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Explotada por la Concesión A. R. de S. Reynafé.

POBLACIÓN:
R: 2/48 (T), 5/47 (T), 11/48 (A).
T.M.: 2500 lobos.
H.: 1850.
M.: 300.
L.: 350.


GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “CABO SAN VICENTE”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Punta N.W. de Bahía Thetis conocido localmente como la lobería “Del Cabo”.
Latitud: 54° 37’ S.
Longitud: 65° 14’ 20” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Acantilado, playa rocosa,algo de canto rodado, despide larga restinga en punta. Costa cortada a pique de alrededor de 30 metros de altura. Cubierta de vegetación, predominando arbustos bajos, comunes en la zona.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Explotada por la concesión A. R. de S. Reynafé.

POBLACIÓN:
R: 1 y 2/46 (T), 3/47 (T), 11/48 (A), 2/49 (A).
T.M.: 1600 lobos.
H.: 1000.
M.: 350.
L.: 250.


[[pagina-111]]

[[imagen]] Mapas



[[pagina-112]]

[[nada]]



[[pagina-113]]

GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “LA LAGUNA”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al S.E. de la Punta E. sin nombre que delimita Bahía Thetis. Al W. del borde de una laguna allí existente formada por varios arroyos pequeños y semicubierta por periódicos desmoronamientos de tierra. Distancia de la Punta Este Sin Nombre que forman la entrada a Bahía Thetis alrededor de 700 metros (el del W.) y 900 metros, la concentración lobera del E.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playas de piedras y abundante canto rodado. Algo de arena. Costas de regular altura cortadas a pique de una altura aproximada a los 20 metros. En gran parte terreno turboso.

CARACTERÍSTICAS:
Al W. de la laguna, permanente, mixto, parición.
Al E. de la laguna, estacional, machos. Explotado por la concesión Augusto O. Huber.

POBLACIÓN:
R: 3/46 (T), 6/47 (T), 11/48 (A).
T.M.: 2333 lobos.
H.: 1633.
M.: 400.
L.: 300.

GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “CALETA CHICA”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al E. del apostadero “La Laguna” y a ambos lados de una pequeña caleta sin nombre ubicada entre Punta Este Sin Nombre de Bahía Thetis y Cabo San Diego.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa rocosa, piedras de regular tamaño, algo de canto rodado. Costas barrancas a pique de regular altura, 15 metros aproximadamente. Terreno turboso con vegetación típica.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición, apostadero W. de la Caleta. Explotado por la concesión Augusto O. Huber.

POBLACIÓN:
R OESTE: 3/46 (T), 6/47 (T), 11/48 (A).
T.M.: 3000 lobos.
H.: 1900.
M.: 600.
L.: 500.

R ESTE: 3/46 (T), 6/47 (T), 11/48 (A).
T.M.: 160 lobos.
M.: 160.


[[pagina-114]]

[[nada]]



[[pagina-115]]

GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “CABO SAN DIEGO”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al S.E. de Caleta Ferrio, al N.W. de Cabo San Diego. Conocido también con el nombre de Apostadero “del Cabo” o Loberia “Las Piedras”. Dista aproximadamente 9 kilómetros desde el apostadero de “Cabo San Vicente”.
Latitud: 54° 39’ 10” S.
Longitud: 65° 7’ 30” w.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa acantilada, rocosa, que despide larga restinga y que descubre en parte en bajamar. Costa de regular altura, alrededor de 20 metros, con barrancas a pique. Vegetación típica.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Explotado por la Concesión Augusto O. Huber.

POBLACIÓN:
R: 3/46 (T), 6/47 (T), 11/48 (A), 2/49 (A).
T.M.: 15750 lobos.
H.: 1075.
M.: 350.
L.: 150.


ISLOTE DE LOS ESTADOS

LOBERÍA “BAHÍA SAN ANTONIO” (1)

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Bahía San Antonio, entre Cabo Colnett y Cabo San Antonio. Sobre la costa N.W. de la Bahía, próximo al cabo homónimo. Distancia desde la punta del Cabo San Antonio al S.E.: alrededor de 400 metros.
Latitud: 54° 43’ 30” S.
Longitud: 64° 32’ 5” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa rocosa, canto rodado y arena. Costa barranca a pique, en parte pendiente suave. Cubierta de vegetación.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 300 lobos.
H.: 150.
M.: 100.
L.: 50.

(1) Existe en esta Bahía una de las tres poblaciones de lobos marinos de 2 pelos (Arctocephalus australis), integrada por unos 100 sujetos de ambos sexos.

[[pagina-116]]

[[nada]]


[[pagina-117]]

[[imagen]] Mapas



[[pagina-118]]

[[nada]]



[[pagina-119]]

ISLA DE LOS ESTADOS

LOBERÍA “BAHÍA FLINDERS” (1) 

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
En la Bahía Flinders entre Cabo San Antonio y Cabo Beaulien. Extremo Norte de la costa oriental de la Bahía próxima a Cabo San Antonio, lado W.
Latitud: 54° 44’ S.
Longitud: 64° 32’ 45” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa acantilado canto rodado, y arena. Despide restinga. Costas barranca a pique, de regular altura, cubierta de vegetación.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 1500 lobos.
H.: 800.
M.: 500.
L.: 200.


(1) De las 3 poblaciones de lobos de dos pelos constatadas en nuestras costas del litoral e islas adyacentes, es la más importante. Constituida por 1500 lobos. Lobería permanente, mixto, parición.


ISLA DE LOS ESTADOS

LOBERÍA “BAHÍA CROSSLEY”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA: En Bahía Crossley, sobre la costa W. y a la entrada de la Bahía. En las proximidades del Faro Le Maire, de donde dista aproximadamente 200 metros.
Latitud: 54° 47’ 25” S.
Longitud: 64° 43’ W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa acantilada, canto rodado, algo de arena, despide restinga, costa cortada a pique, alrededor de 50 metros, cubierta de vegetación típica de la zona.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 2/49 (A).
T.M.: 500 lobos.
H.: 200.
M.: 250.
L.: 50.



[[pagina-120]]


GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “CALETA LE MAIRE”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
En la entrada N.E. de la Caleta Le Maire, al W.S.W. del Cabo San Diego desde cuyo faro dista aproximadamente 1200 metros.
Latitud: 54° 39’ 45” S.
Longitud: 65° 8’ 5” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa rocosa, acantilada, algo de canto rodado. Costa cortada a pique, regular altura, alrededor de los 20 metros. Cubierta de vegetación típica.

CARACTERÍSTICAS:
Estacional, machos. Explotada por la Concesión Augusto O. Huber.

POBLACIÓN:
R: 3/46 (T), 6/47 (T), 11/48 (A).
T.M.: 630 lobos.
M.: 630.


GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “SIN NOMBRE”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al S.W. del apostadero anterior y al igual que aquél, sobre el Estrecho de La Maire.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa rocosa, acantilada, algo de canto rodado.

POBLACIÓN:
R: 3/46 (T), 6/47 (T), 11/48 (A).
T.M.: 2166 lobos.
H.: 1766.
M.: 300.
L.: 100.






[[pagina-121]]

GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “CALETA SAN MAURICIO”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Sobre la entrada N.E. de la Caleta San Mauricio en el estrecho de Le Maire, dista de Cabo San Diego alrededor de 5.5 millas (alrededor de 11 kilómetros)
Latitud: 54° 44’ S.
Longitud: 65° 12’ 35” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa rocosa, acantilada, que proyecta larga restinga, algo arenosa. Costa barrancas a pique de alrededor de 30 metros de altura, con vegetación típica.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Explotada por la Concesión Augusto O. Huber.

POBLACIÓN:
R: 3/46 (T), 12/47 (A), 11/48 (A).
T.M.: 1266 lobos.
H.: 936.
M.: 260.
L.: 70.


GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “BAHÍA BUEN SUCESO”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Sobre la costa S.W. en el fondo de la Bahía Buen Suceso (Lobería Norte). Dista del faro Buen Suceso alrededor de los 300 metros. La lobería sur se halla en las inmediaciones del faro mencionado y dista alrededor de 2 millas del apostadero San Mauricio, del faro Buen Suceso 500 metros aproximadamente y de Cabo San diego, al W.S.W. alrededor de 9 millas.
Latitud: 54° 48’ S.
Longitud: 65° 15’ 20” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa rocosa, algo de canto rodado y arena. Costas cortadas a pique de alrededor de 40 metros de altura. Vegetación típica abundante.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Explotada por la concesión Augusto O. Huber.

POBLACIÓN:
R NORTE: 12/47 (A), 11/48 (A), 2/49 (A).
T.M.: 2500 lobos.
H.: 1900.
M.: 400.
L.: 200.



[[pagina-122]]

GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “ENSENADA PATAGONES”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA: 
Al N. y E. de la Ensenada Patagones que se halla al S. de la Bahía Buen Suceso (Apostadero Norte).
Latitud: 54° 50’ 45” S.
Longitud: 65° 16’ 5” W.
Sobre el extremo S.W. de la ensenada referida, al N.E. del islote Veleros (Apostadero Sur).
Latitud: 54° 23’ 45” S.
Longitud: 65° 18’ 50” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL: 
Playa rocosa, escarpada, algo de canto rodado. Costas barrancas a pique, en parte acantilada de altura aproximada a los 20 metros. Abundante vegetación.

CARACTERÍSTICAS:
(Apostadero Norte) Permanente, mixto, parición. Inexplotado.
(Apostadero Sur) Estacional, machos. Inexplotado.

POBLACIÓN:
(Apostadero Norte) 
R: 12/47 (A), 11/48 (A), 2/49 (A).
T.M.: 166 lobos.
H.: 111.
M.: 40.
L.: 15.

(Apostadero Sur)
R: 12/47 (A), 11/48 (A), 2/49 (A).
T.M.: 43 lobos.
M.: 43.


GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “CABO BUEN SUCESO”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Sobre la costa y a ambos lados del Cabo Buen Suceso y del faro que se halla en el mismo lugar. Distan de este último alrededor de 150 metros.
Latitud: 54° 56’ S.
Longitud: 65° 23’ W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa rocosa y arena, estrecha. Costa de barrancas altas cortadas a pique de alrededor de 70 metros. Abundante vegetación de arbustos.

CARACTERÍSTICAS:
(Al W. del faro) Estacional, machos, adultos y jóvenes.
(Al W. del faro) Permanente, mixto, parición. Ambos explotados por la concesión Ludovico Haberkorn.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 11/48 (A), 2/49 (A).
T.M. (Este): 20 lobos.
M.: 20.

T.M. (West): 46 lobos.
H.: 30.
M.: 10.
L.: 6.



[[pagina-123]]

[[imagen]] Mapas

[[pagina-124]]

[[nada]]



[[pagina-125]]

GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “BAHÍA VALENTÍN”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA: 
En Bahía Valentín al W. del Cabo Buen Suceso, entre éstas y Cabo Hall.
Costa oriental de la bahía inmediatamente al N. de Punta Blanca. Distancia al Cabo Buen Suceso por la costa alrededor de 1000 metros.
Latitud: 54° 54’ 45” S.
Longitud: 65° 26’ W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa acantilada, rocosa, que despide restinga estrecha y algo de arena. Costas altas de barrancas a pique, cubiertas de vegetación.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Explotada por la concesión L. Haberkorn.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 11/48 (A), 2/49 (A).
T.M.: 266 lobos.
H.: 166.
M.: 60.
L.: 40.


GOBERNACIÓN DE TIERRA DEL FUEGO

LOBERÍA “CABO HALL”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Sobre el trecho de la costa desde los extremos E. y W. de Cabo Hall, entrada oriental de Bahía Aguirre.
Latitud: 54° 58’ S.
Longitud: 65° 42’ 30” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa rocosa, estrecha, que proyecta restinga. Algo de arena. Costa alta cortada a pique y cubierta de abundante vegetación.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Algunos lobos de la población estable de este apostadero suelen trasladarse accidentalmente al extremo Oeste de la entrada de Bahía Aguirre (Punta Kinnaird). Hacia el N. (Punta Lobos) y hacia el fondo de la Bahía en el ángulo que hace la costa oriental y N. Explotada por la concesión L. Haberkorn.

POBLACIÓN:
R: 12/47 (A), 11/48 (A), 2/49 (A).
T.M.: 233 lobos.
H.: 140.
M.: 43.
L.: 50.



[[pagina-126]]

LOBERÍA “SAN MARTÍN DE TOURS”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Islote en el centro de la Bahía Sloggett, distando desde la Baliza Norte de ésta, alrededor de 2000 metros.
Latitud: 55° 00’ 45”
Longitud: 66° 20’ W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Rocoso, de regular altura, costas a pique, que despide restinga.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 5/47 (Agua), 12/47 (A).
T.M.: 90 lobos.
H.: 65.
M.: 8.
L.: 17.



ISLAS BECASSES

LOBERÍA “ISLA BECASSES”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
En el centro del canal Moat. Son un grupo de 3 islas. La población lobera ocupa la más grande de ellas, la más occidental. Sobre la costa sur cerca de la Baliza, de donde dista aproximadamente 400 metros.
Latitud: 54° 56’ 50” S.
Longitud: 67° 2’ W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Islote rocoso, de escasa altura, que despide restinga.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Inexplotado.

POBLACIÓN:
R: 5/47 (Agua), 12/47 (A), 11/48 (A).
T.M.: 126 lobos.
H.: 94.
M.: 12.
L.: 20.



[[pagina-127]]

ISLA YUNQUE

LOBERÍA “ISLA YUNQUE”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA:
Al Este de Isla Gable y S.W. de la Bahía Thouctof. En el Canal de Beagle.
Latitud: 54° 53’ 47” S.
Longitud: 67° 20’ 48” W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Islote con vegetación, de poca altura, playa estrecha, rocosa y algo de arena, que despide restinga. Costa abaja, suave.

CARACTERÍSTICAS:
Temporario, mixto.

POBLACIÓN:
R: 5/47 (Agua), 12/47 (A), 11/48 (A).
T.M.: 55 lobos.
H.: 40.
M.: 15.


ISLAS, ISLOTES Y ROCAS EN EL CANAL DE BEAGLE.

De E. a W. sobre el canal de Beagle, existen algunas islas, islotes y rocas que son aprovechadas por lobos marinos con carácter accidental. 
Son ellos, los islotes Hermanos, Solitario, Snipe, Isla Petrel, Chata, de las Cigüeñas, etc.
Son loberías de carácter temporario, ocasionales o accidentales. El término medio observado en estos parajes se estableció en 600 lobos adultos, de ambos sexos, aproximadamente.



[[pagina-128]]

GOBERNACIÓN DEL CHUBUT

ELEFANTERÍA “PUNTA NORTE”

UBICACIÓN GEOGRÁFICA: 
(Ver gráfico pagina 69)
Sobre la costa al E. de Punta Norte. Península Valdés, entrada S. del Golfo San Matías, desde cuyo faro dista aproximadamente 9 millas (alrededor de 16.5 kilómetros).
Latitud: 42° 7’ S.
Longitud: 62° 58’ W.

TOPOGRAFÍA REGIONAL:
Playa de canto rodado y arena, en parte greda endurecida que proyecta larga restinga. Costas medanoarenosas, mezcla de greda y pedregullo fino. Barrancas a pique de regula altura, aproximadamente 40 metros cubiertos de vegetación.

CARACTERÍSTICAS:
Permanente, mixto, parición. Inexplotado e inexplotable por su escasa cantidad de elefantes.

POBLACIÓN:
R: 6/48 (T), 2/49 (T), 2/49 (A).
T.M.: 80 elefantes marinos.
H.: 50.
M.: 15.
Cachorros: 15.



[[pagina-129]]

[[imagen]] Mapas



[[pagina-130]]

[[nada]]



[[pagina-131]]

INDUSTRIALIZACIÓN

1. Concesiones para la explotación
2. Industria del cuero
3. Industria del aceite 
4. Producción, comercialización y exportación
5. Régimen legal de esta industria

Varias han sido las firmas industriales y comerciales que, desde hace algunas décadas, realizaron en gran o pequeña escala el aprovechamiento parcial de los distintos subproductos obtenibles de la caza de lobos marinos, así como también de las loberías explotadas que han estado ubicadas en diferentes tramos de la costa del litoral marítimo. Algunas han desaparecido y otras todavía se encuentran en exportación. Corresponde citar entre las primeras a la entonces famosa lobería de "Bahía del Fondo", situada al sur de Comodoro Rivadavia, sobre el Golfo de San Jorge; luego, a la conocida lobería "Monte León", al sur del Puerto Santa Cruz y sobre la costa que corresponde a la estancia homónima; y a la de la Bahía de Los Nodales, conocida localmente como lobería de "Punta Buque" y llamada por otros lobería “Oso Marino", al sur de Puerto Deseado, entre otras.

Concesiones actuales:

Entre las segundas, se hallan las de Punta Buenos Aires, Punta Norte y Punta Delgada, todas ellas en la Península Valdés, y la lobería de Punta Ninfas, al sur de Puerto Madryn. En la actualidad, las concesiones oficialmente acordadas para el aprovechamiento industrial de estos mamíferos anfibios están ubicadas sobre la costa y a distintas latitudes. De norte a sur, son las siguientes:

CONCESIONES Y LUGARES OTORGADOS:

Lorenzo Machinea: Punta Norte y Punta Delgada, Península Valdés, Gobernación del Chubut.
José M. y S. Machinea: Punta Buenos Aires y Punta Ninfas, Gobernación del Chubut.
Alcira R. de Sánchez Reynafé: Desde Caleta Policarpo a Bahía Thetis, Gobernación marítima de Tierra del Fuego.
Augusto G. Huber: Puerto Este Sin Nombre, de Bahía Thetis a Bahía Buen Suceso. Gobernación marítima de Tierra del Fuego.
Ludovico Haberkorn: Cabo Buen Suceso a Cabo San Río, Gobernación marítima de Tierra del Fuego.

Elementos y equipos para la explotación:


[[pagina-132]]

Eficaces para que los trabajos en el aprovechamiento de cueros y grasa resultasen de buen rendimiento. 

En estos momentos, la habilitación en las otras 2 concesiones (A. R. de S. Reynafé y L. Haberkorn), 2 de los equipos indispensables, hace que las 5 plantas de industrialización cuenten con material suficiente para la extracción y aprovechamiento de los subproductos.

Las comprobaciones que he realizado, me permiten afirmar que de todas ellas, la que más se destaca por la completa y excelente estado de sus instalaciones, es la planta que posee la concesión Huber, situada en Bahía Thetis, Archipiélago de Tierra del Fuego.

Las observaciones efectuadas en las distintas plantas de industrialización que poseen las concesiones aludidas, permiten sostener que el aprovechamiento total del animal no se produce. Los ensayos realizados para lograr la utilización simultánea de los órganos, despojos residuales, huesos, etc. de los lobos marinos, que se practica con éxito en otros países, no han sido auspiciosos en la Argentina pues han resultado hasta el momento anti-económicos.

EL TRABAJO EN LAS LOBERÍAS:

Las tareas temporales se ejecutan durante la época de las matanzas, dentro de los límites establecidos para cada concesión y en los tiempos reglamentados al efecto, etc. Su dirección responde ordinariamente a un régimen que es común en todas las concesiones y con especialización para las distintas etapas del trabajo.

La autoridad máxima, es el concesionario o el substituto accidental de éste. En segundo término “al capataz”. Es el hombre que conoce el trabajo y que por lo común se ha iniciado en las actividades como simple “lobero”, por su capacidad el concesionario le deposita su confianza y es, por otra parte, el responsable absoluto de las tareas que se realizan bajo sus órdenes. Hace las veces de propietario en ausencia de éste, y acusa generalmente grandes condiciones para ordenar, disponer y ejecutar, aún el mismo, cualquier trabajo que se relacione con cualquiera de las distintas etapas inherentes a la explotación.

Por último, es de hacer notar que siempre el capataz es hombre de carácter y notable ascendencia sobre el resto de la “comparsa” (1)

El número de loberos que integran esta última, varía según la zona donde se ha de actuar, la cantidad probable de lobos a faenar, la mano de obra disponible, etc. En estos momentos, tal como ocurre en otros géneros de actividades, la escasez de brazos se hace sentir en los lugares de explotación.

La nacionalidad de los loberos, es en el 95% de los casos, chilena. 

La iniciación de las actividades industriales, comienza cuando todo se halla previamente organizado.

El capataz, con algún lobero disponible, efectúa el reconocimiento por anticipado, de la lobería para determinar el número de animales que constituirá el “piño” de la manada que, resuelta la faena, habrán de ser sacrificados.

Llegado el momento de proceder a la matanza, todos los integrantes de la “comparsa” desempeñando tareas comunes, irrumpen, resuelta y simultáneamente, por los distintos flancos que ofrece el grueso de la concentración. Desde luego, se toman medidas de precaución durante el acercamiento, para evitar ser vistos u oídos y lograr que los animales súbitamente sorprendidos y por la reacción defensiva lógica, no huyan y se arrojen al agua. Para ello, a los efectos de contar con mayor ventaja estos “epartes” tienen lugar en la playa de los apostaderos cuando no son estrechas, lo que ocurre en la mayoria de los casos, sobre todo cuando la baja mar descubre mayor amplitud de playa y hace que los lobos queden, en consecuencia, apostados a mayor distancia de la línea de agua.

(1) Llamáselo al conjunto de personas (loberos) que integrando equipos o cuadrillas, se dedican a las tareas propias y especializadas de la caza y explotación de lobos marinos.

(2) Llamáselo así a la parte de una manada constituida por un número variable de animales.

[[pagina-133]]

COLORACIÓN APROXIMADA DE LOS DISTINTOS TIPOS DE ACEITE DE LOBO MARINO 

[[imagen]] 1. Aceite de lobo marino “refinado”.

[[imagen]] 2. Aceite de lobo marino obtenido correctamente.

[[imagen]] 3. Aceite de lobo marino obtenido defectuosa-mente.

[[imagen]] 4. Aceite de lobo marino “sulfonado”.

[[imagen]] 5. Aceite de lobo marino “oxidado”.

[[imagen]] Fig. 1

[[imagen]] Fig. 2

[[imagen]] Fig. 3

[[imagen]] Gráfico “Existencia de lobos marinos”

[[imagen]] Gráfico “Unidades”

[[imagen]] Gráfico “Aceite”



[[pagina-134]]

[[nada]]



[[pagina-135]]

Tabla 5

Fig. 1. Ejemplar de lobo marino, macho adulto, en actitud ofensiva, alejándose de su "harem".

Fig. 2. Tomando vistas cinematográficas en una de las concentraciones loberas. Película documental obtenida sobre la vida de estos mamíferos, con una longitud aproximada de 350 metros.

Fig. 3. Loba que acaba de ser madre. Instante en que, acosada, toma al hijo recién nacido por la nuca y lo traslada a un lugar más seguro.



[[pagina-136]]

[[nada]]



[[pagina-137]]


Con las precauciones mencionadas, el área disponible para trabajar en las loberías resulta favorable.

Los loberos se disponen rápidamente formando una fila entre la población y la línea de marea, tratando de impedir, por todos los medios a su alcance, la fuga de los animales.

En este momento, el de asegurar los “cortes”, entraña mayor riesgo por lo que adquiere verdadera emoción y drama, sobre todo cuando se trabaja en playas estrechas, de costas altas y barrancas a pique. Los animales, en muchos casos, no se resignan a verse acorralados y enfrenta, resueltamente, el cordón humano. Núcleos de lobos formando “puntas de lanza”, que encabezan ordinariamente los machos adultos más corpulentos, tratan decididamente de ganar el mar. Abierta la brecha, en forma invariable y pese a los esfuerzos que se realicen, la sujeción de los núcleos predichos, resulta imposible.

ARREO Y MATANZA:

Conseguida la separación del “piño”, los animales son arreados a los lugares donde se les dará suerte. El arreo resulta relativamente fácil, pero lento, dado lo dificultoso del andar de estos animales por tierra, sobre todo, de aquellos ejemplares adultos y en buen estado de gordura.

El instrumento utilizado para dar muerte a estos pinnípedos, es un trozo de caño de hierro, comúnmente galvanizado, de alrededor de 1.80 metros de largo, por 6 a 7 centímetros de diámetro aproximadamente.

En épocas pasadas, empleaban en algunas loberías, armas de fuego, generalmente rifles de calibre 22. Este procedimiento ha sido dejado de lado.

El propósito a lograr, es asestar un primer golpe en la región parietal de la cabeza del lobo marino, la que comúnmente origina su pérdida de conocimiento. 

Ese estado de aturdimiento es aprovechado para lograr otros sucesivos impactos, también en la misma zona, que concluyen por hacerlo tambalear y caer consecutivamente.

Con cierta frecuencia, el golpe dirigido a la región parietal de la cabeza del lobo marino, erra, y entonces al no lograrse el desvanecimiento, el animal se enfurece y abalanza sobre el lobero tratando de morderlo. Es este un instante de peligro que no ha dejado de ser el causante de muchas de las cicatrices que llevan los integrantes de la “comparsa”. Sin embargo, la habilidad del personal recobra siempre su víctima, y a poco el consabido golpe acaba con los aprestos bélicos del pinnípedo.

Inconscientes y caídos los animales, se asegura una muerte rápida mediante un “pico” de albañil, que es empleado por su extremo punzante, perfora el cráneo dejando escapar por el orificio de entrada, resto de masa encefálica.

El ejecutor de esta segunda parte, invariablemente marcha detrás del primero y observa atentamente todo movimiento que pueda ejecutar cualquier animal caído, en torno suyo. Al menor descuido, corre el riesgo de ser mordido, en las postreras y tan frecuentes reacciones que se operan en los sujetos semi-inconscientes, en estado agónico.

EXTRACCIÓN DEL CUERO:

La mayor parte de las veces, la subsiguiente tarea, vale decir la de extracción de cuero, se inicia después de finalizar por completo la matanza, aunque en ciertas oportunidades y por razones vinculadas al factor tiempo, se da comienzo antes de que ésta termine.

El “Cuereo” (3) se ejecuta rápidamente. La operación ofrece la característica de realizarse simultáneamente con la extracción del grueso panículo adiposo sub-dérmico, de un espesor que, en algunas oportunidades y tratándose de animales machos adultos con abundante reservas grasas, alcanza a los 7 centímetros.

La citada tarea no puede realizarse de otra manera, pues la presencia del penículo adiposo obliga necesariamente proceder como se ha relatado.

Solamente cuando se trata de lobatos, la faena puede simplificarse con el “cuereo”, pues en tales casos la grasa sub-dérmica es escasa o prácticamente no existe. 



[[pagina-138]]

FICHADO:

Conseguida la extracción del cuero, ya se abandona al animal y se recurre al inmediato “fichado del cuero”. La operación es realizada por personal dotado de una sorprendente habilidad. Los “fichadores” provistos de filosas cuchillas tipo “carnicero”, y extendiendo el cuero del lado interno hacia el exterior, sobre tablas soportadas con caballetes adheridos y dispuestos en plano inclinado, en un angulo de abertura aproximada a los 45°, proceden a separar el tejido graso del mayor grosor factible que se halla adherido al cuero, llegando desde luego en profundidad hasta la base de inserción de los pelos.

Los tiempos empleados para la tarea de fichado, en cueros de animales machos adultos, en excelente estado, oscila alrededor de de los 3 minutos, tiempo realmente escaso si se valora debidamente el trabajo que debe realizarse.

Del fichaje se obtiene el cuero ya en condiciones de ser destinado, previo tratamiento por sal, a los centros industriales para su curtido. Con la totalidad de los restos del tejido graso, resultante del fichado, se procede a la extracción del aceite.

PESO DE LOS CUEROS:

En determinaciones llevadas a efecto en cueros de animales adultos mayores de 5 años, machos, se obtuvieron los siguientes pasos. Término medio sobre 220 sujetos.

Cueros sin fichar: 55400 kilogramos.
Cueros fichados: 16700 kilogramos.
Tejido graso extraído del fichado: 38700 kilogramos.

En animales hasta el 5° día de vida, de ambos sexos, se obtuvo el siguiente peso y longitud. Promedio sobre 400 individuos.

Peso del cuero: 1166 kilogramos.
Longitud del cuero: 0.802 kilogramos.

CONSERVACIÓN DE LOS CUEROS POR LA SAL

El procedimiento de conservación de los cueros, por medio de la sal, se lleva a cabo en igual forma para los provenientes de animales jóvenes y adultos, como para los de lobatos. Estos últimos se destinan totalmente para peletería y sobre todo, se prefieren los cueros de recién nacidos, hasta el sexto o séptimo día. Los cueros de las restantes edades, son utilizados para talabartería, etc.

SALAZÓN:

El salado consta de 2 etapas.
La primera consiste en el lavado inmediato del cuero, para desembarazarla de cualquier resto de sangre coagulada y de otras partículas extrañas al cuero, que pueden quedar adheridas. Cumplido ello, se los sumerge en una solución saturada de sal común (cloruro de sodio), 25°, contenida en piletas de mampostería revestidas de cemento alisado. Allí se los deja durante 24 horas, debiéndose tomar la precaución de que la totalidad de los cueros queden sumergidos en el líquido salino.

En esa forma, y por el conocido proceso físico químico con el que actúa el cloruro de sodio, éste penetra en la intimidad de los tejidos, desplazando al aua en ellos contenida, obteniéndose la conservación.

El lapso de 25 horas mencionado, es el aconsejable, y el adoptado, aunque la mayor permanencia de los cueros en la salmuera (hasta 48 horas) no los perjudica, sobre todo cuando la concentración del líquido salino, luego de una o 2 veces utilizada la salmuera, desciende.

En ese sentido, debe vigilarse, en forma permanente, el grado de la concentración. Ello es de una gran importancia, y debemos recordar que por obvias razones, el tenor de la solución, luego de un tiempo de utilizada, tenderá a descender.



[[pagina-139]]


Lograda la salazón, se retiran los cueros de ese medio y luego de escurridos durante largo rato, se procede al “estibado”.

El retraimiento en la post salazón es constante y varía en intensidad. En animales recién nacidos, de ambos sexos, hasta el 5° día de vida, se obtuvieron los siguientes términos medios.

Peso de los cueros en post salazón: 1100 kilogramos.
Longitud de los cueros en post salazón: 0.705 metros.
Retraimiento de los cueros luego de la salazón (24 horas en salmuera concentrada):
Máximo: 0.19 metros.
Mínimo: 0.06 metros
Término medio: 0.10 metros.


SALADO SECO Y ESTIBADO:

El "salado seco" de los cueros se realiza simultáneamente con el estibado. En todos los casos, debe utilizarse sal de grano mediano, preferentemente sal de cloruro de sodio, que es la que mejor se adapta para obtener una mejor y más segura conservación de los cueros.

El exceso de sulfatos, calcio y magnesio puede perjudicar el proceso y comprometer la conservación de las piezas tratadas. Los accidentes durante la salazón, originados por el uso incorrecto de cloruro de sodio o elementos químicos no adecuados, pueden resultar en un daño irreversible.

Para realizar el salado, se procede alternando los cueros debidamente extendidos, sin dobleces, con capas de sal, permitiendo así que el elemento conservador actúe sobre toda la superficie, con un espesor uniforme y lo más regularmente posible.


La disposición que se adopta con respecto a los cueros es la siguiente. Se extiende uno sobre otro, alternándolas con capas de sal. La superficie exterior, de los pelos, hacia abajo, de manera que la parte superior (interior del cuero) se halla en contacto directo con la sal. Con esa disposición alternativa, se forman las estibas sin dimensiones preestablecidas. El tamaño de éstas depende, claro está, de la cantidad de cueros a salar, espacio disponible, etc.

Los bordes de los cueros en el perímetro de la estiba deben ser plegados hacia adelante para evitar que queden expuestos al aire y fuera del contacto directo con la sal.

Las tareas de salazón, estibado y conservación por sal están a cargo de un "salador", quien utiliza guantes protectores para preservar sus manos de los efectos corrosivos de la sal. 

El salador realiza estas tareas basándose en la experiencia práctica adquirida a lo largo de años de trabajo repetido, ya que no hay una razón técnica específica que guíe su labor.

Las estibas de cueros salados deben ser almacenadas en lugares adecuados, protegidos de la lluvia, bajo techos y en espacios limpios y bien ventilados. Estos factores son esenciales para evitar daños irreparables en las piezas.

El peso promedio de sal (grano medio-grueso) utilizado para el salado de cueros de lobatos en estiba es de aproximadamente 1050 kilogramos. Para los cueros de animales adultos grandes, se utiliza alrededor de 6 kilos de sal bajo las mismas condiciones.

Una vez salados y estibados, los cueros permanecen en este estado hasta ser transportados, generalmente a la Capital Federal, para su posterior curtido. El medio más utilizado para el transporte es el marítimo, debido a su menor costo y proximidad a los lugares donde se encuentran las estibas.



[[pagina-140]]

REMISIÓN, CURTIDO Y UTILIZACIÓN:

Previo desestibado, se despoja a los cueros de la sal que tienen adherida y se los dispone en “líos” de 2 y 4 unidades. Los primeros, pertenecen a animales grandes adultos, los segundos provienen de lobatos. En todos los casos, y para evitar que los líos se deshagan durante la carga, transporte o descarga, son atados cruzándolos con hilo sisal. 

Los establecimientos especializados de la Capital Federal o alrededores, se encargan del curtido.

Los cueros grandes, de animales adultos, tienen un tratamiento más específico en comparación con los de otras especies, como vacunos y otros, con algunas variaciones según el tipo de animal.

Su empleo común es para talabartería, marroquinaría, etc. Presenta como características que lo individualiza, la de ser un cuero “grueso”, de excelentes condiciones. Tiene un buen “descarne”, pero su “flor, especialmente los que han sido extraídos de animales machos adultos, se presenta notablemente lastimada, con incontables rasgaduras. Fácil es suponer que el origen proviene de heridas producidas en las continuas peleas a que me refería en el capítulo anterior. Desde luego, esa particularidad que presenta la flor, disminuye el valor del cuero. Esa parte, previo procedimiento de “estampado”, a los efectos de disimular las lastimaduras, se destina para la fabricación de valijas, carteras, cinturones, etc.

Con el descarne, parte ésta que ofrece como característica su notable grosor, se fabrican gamuzas y otros estampados, desde luego éstos, de inferior calidad que los anteriores, imputable al origen de la parte del cuero, de donde provienen.

Los cueros procedentes de los lobeznos, son destinados a peletería y empleados para la confección de prendas de abrigo femeninas, tapados, sacos, etc.

COMERCIALIZACIÓN:

Los valores comerciales en plaza, para ambos tipos de cueros, se hallan sujetos a oscilaciones propias del mercado, más notable aún para la comercialización de estos sub-productos de origen lobero. En general, las fluctuaciones tienen relación estrecha con la cantidad total de la producción, su consiguiente existencia en plaza y en general, con todas las alternativas que inciden sobre la demanda. Los cueros que se destinan a peletería, obedecen también a caprichos de la moda, que suelen valorizarlos. 

La totalidad de lo producido se absorbe normalmente por el mercado interno. Los precios de plaza para ambos tipos fueron siempre fluctuantes. Los cueros de animales adultos se cotizaron siempre a precios inferiores a los de vacuno. Su costo actual es de 1.20 Pesos Moneda Nacional el kilogramo.

Los de lobatos, se vendían ya curtidos desde 30 a 60 Pesos Moneda Nacional por unidad.

EXPORTACIÓN:

El año 1945, fue excepcionalmente pródigo para la exportación de cueros grandes y curtidos, con destino a los Estados Unidos. La demanda coincidió con la prohibición, en aquel país, de importar cueros de vacuno.

La exportación, durante el año 1946, con igual destino de cueros chicos, sin curtir, fue de 2000 unidades mas o menos.

EL ACEITE:

Constituye el otro de los subproductos, logrado hasta el presente en el aprovechamiento industrial de estos mamíferos. Se lo obtiene mediante la cocción de la grasa, la que, sometida a temperaturas adecuadas, permite su formación.

La materia prima utilizada en todos los casos proviene del desgrasado de los cueros (4), operación que permite lograr un excelente residuo aprovechable para el fin ya expresado. Otros tejidos o regiones del animal, que también podrían ser aprovechables para el cocimiento, hasta el momento actual no se utilizan en nuestro país.

PROCEDIMIENTO DE OBTENCIÓN:

Los medios adoptados por la industria difieren fundamentalmente con relación a las técnicas seguidas en la elaboración del aceite de lobo marino, así como también en la calidad de los obtenidos.




[[pagina-141]]

[[imagen]] Fig. 1

[[imagen]] Fig. 2

[[imagen]] Fig. 3

[[imagen]] Fig. 4

[[imagen]] Fig. 5

[[imagen]] Fig. 6

[[imagen]] Fig. 7

[[imagen]] Fig. 8

[[imagen]] Fig. 9

[[imagen]] Fig. 10

[[imagen]] Fig. 11

[[imagen]] Fig. 12

[[imagen]] Fig. 13

[[imagen]] Fig. 14

[[imagen]] Fig. 15



[[pagina-142]]

[[nada]]



[[pagina-143]]

Tabla 6:

Fig. 1: Integrantes de una "comparsa", loberos en un alto durante las tareas.

Fig. 2: Procediendo a la matanza de lobos marinos en Bahía Thetis.

Fig. 3: Iniciando el "fichado" de un cuero de lobo marino adulto.

Fig. 4: Otro momento en el "desgrasado" de los cueros.

Fig. 5: Desenfardando cueros frescos traídos a caballo, procedentes de un lugar algo distante del sitio donde se halla el “Saladero”.

Fig. 6: Procediendo al lavado en agua salada, antes de ser sometidos a la salazón.

Fig. 7: Tambores conteniendo aceite de lobo marino listos y esperando ser embarcados con destino a Buenos Aires.

Fig. 8: Cuero de lobo marino de un pelo, lobezno de días, ya curtido.

Fig. 9 y 10: Una parte de las instalaciones pertenecientes a la concesión otorgada en Punta Buenos Aires, Provincia de Valdés, Gobierno del Chubut.

Fig. 11: Parte de las instalaciones en Punta Ninfa, Chubut.

Fig. 12 a 14: Vistas de los restos de las instalaciones de la ex-concesión en Bahía del Fondo, zona militar de Comodoro Rivadavia.

Fig. 15: Restos de las instalaciones de la ex-concesión en Punta Bermeja, Gobernación de Río Negro.



[[pagina-144]]

[[nada]]



[[pagina-145]]

El procedimiento por el calor a “fuego directo” es el más elemental de los conocidos. Las grasas, introducidas en recipientes de hierro o acero, de distintas formas, ollas pailas, etc. y de volúmenes variables, son sometidas al calor proveniente del fuego que se enciende debajo del recipiente. Como combustible se utiliza madera, restos de animales sacrificados en temporadas anteriores, osamentas y cualquier otro desperdicio susceptible de ser quemado.

En la parte lateral e inferior del recipiente, existe una canilla para evacuar el aceite una vez que las grasas se hayan fundido.

La acción irregular del calor obtenido por este medio, la imposibilidad de control en la distribución del mismo, sobre la superficie fundible expuesta, etc. todo ello determina la obtención de un aceite de características inferiores, entre las que se destacan la coloración (más intensa que en los aceites bien obtenidos), la presencia de una mayor cantidad de residuos carbonizados, que contribuyen a oscurecerlo, etc.

Los aceites por este procedimiento obtenidos, se acidifican con mayor rapidez que los otros. Su densidad es mayor en tanto que el calor es marrón claro rojizo, y el olor más pronunciado. El procedimiento para lograr aceite por el método de fuego directo ha sido desechado actualmente y las contadas concesiones que en esa forma lo elaboran (5), se han provisto de calderas y digestores de grasa, colocándose así en paridad con los sistemas de explotación de las concesiones que las poseían.

El procedimiento por medio de “vapor directo a presión”, se utilizaba hacia el año próximo pasado, en escasas plantas industrializadoras. El equipo más completo y el mejor dotado es el que funciona en una de las concesiones otorgadas y que tiene su asiento en Bahía Thetis. Consta de una caldera adecuada que se alimenta a leña y se usa como combustible astillas de “coibué” (6), especie muy común en la zona y única fácil de obtener en estos parajes. (7)

El vapor engendrado por la caldera, es inyectado a presión a 2 recipientes de acero, distante dos metros aproximadamente de aquello. Estos, están provistos en sus partes superiores de sus correspondientes tapas que se aseguran herméticamente por medio de bulones a tuerca. Los recipientes son de forma cilíndrica y sus volúmenes adecuados al trabajo con ese tipo de caldera. (5 atmósferas de presión y 150° de temperatura de calor, aproximadamente). Ambos digestores se comunican con el exterior por medio de 2 grifos, regulables sus aberturas, a voluntad ubicados uno en el tercio medio de su altura, y el otro en la parte inferior.

A escasos centímetros de ambos digestores se encuentra instalado un estanque de hierro, de regular tamaño y de forma rectangular, destinado a enfriamiento y almacenamiento simultáneo del aceite obtenido.

El agua empleada para la carga y alimentación de la caldera, se obtiene por medio de una bomba-reloj, y proviene de las lluvias, agua que “ex-profeso” se recoge y almacena para tal uso. Para la “carga” de ambos digestores se utiliza trozos y restos de tejido graso no muy grandes, que provienen como ya se dijo, del desgrasado. Cuando aquellos son de volumen mayor que el adecuado, por su excesivo tamaño, se los secciona en una, 2 y 3 partes, para reducirlos y adaptarlos a su empleo.

Conseguida la carga y fijadas las tapas a presión, por medio de las tuercas de los bulones que las sujetan, se procede lenta y progresivamente a la inyección del vapor en el interior de aquellas cámaras de cocción. (8)

En ningún momento se debe descuidar de la presión, ya que cualquier exceso de calor provoca un sobrecalentamiento que incide directamente sobre el producto que lo perjudica. Desde el punto de vista de la seguridad personal, es también un detalle que debe observarse con atención, pues por obvias razones el exceso de presión puede provocar accidentes serios, tal el ocurrido hace algunos años en la concesión de Punta Ninfa.

La atención permanente de todas las fases del proceso, se halla a cargo de uno de los integrantes de la “comparsa”, al que se apela “calderista”.

Tiene a su cargo sobre todo, la vigilancia de la presión del valor, el nivel de agua, de la temperatura y del contralor del tiempo.

Transcurrido el lapso de cocimiento, se procede a dejar escapar el vapor encerrado en los digestores, descompresión que se obtiene lentamente por medio de un “grifo trampa”.



[[pagina-146]]

El aceite aún caliente, escapa por el grifo colocado en el tercio medio de los digestores, hacia el tanque depósito. Es de color amarillo ámbar, cuando ocurre la salida por el extremo del caño comunicante referido y vira el color amarillo marrón, algo rojizo, al interrumpirse la salida. Desde luego, aún resta en el interior de los digestores trozos del tejido graso tratado, aceite de mayor densidad y agua en cantidad variable proveniente de la condensación del vapor utilizado.

Esta separación por decantación, también se realiza dirigiendo el resto del líquido final de los digestores, por medio de cañerías a un tanque “australiano”, en el cual también, por simple diferencia de densidades, se obtiene la separación de aquellos elementos.

El residuo de la materia prima utilizada que en la jerga lobera se conoce con el nombre de “chicharrón”, denota claramente su exposición a tan alta temperatura.

El tejido graso tiene un aspecto esponjoso, de débil consistencia, y su masa está formada solamente por la trama.

Estos restos son ya no se pueden aprovechar. Retirados de los digestores, se los transporta a lugares de la playa con el propósito de que las aguas, al crecer la marea, los lleve mar adentro.

Mientras esto ocurre, las gaviotas se encargan de colaborar en la tarea de limpieza, y luego los róbalos y pejerreyes dan cuenta del resto.


ENVASADO

Obtenido el enfriamiento del aceite en el tanque depósito, se procede al envasado en tambores de hierro del tipo común, y de 200 kilos de capacidad aproximadamente. (9)

Para el envasado, suele recurrirse, ante la carencia de tambores, cada día más frecuente, a otros recipientes de distintos volúmenes y aún de “bastardos”, con capacidad de 300 a 400 kilos.

Una vez llenos los envases, se pintan sus fondos de color blanco, generalmente, y luego se estampan leyendas que consigan el producto contenido, nombre del industrial, peso bruto, tara del tambor (que es de 23 kilos aproximadamente), etc.

En esas condiciones, se lo dispone en estibas, próximos al muelle de carga, a la espera del momento del embarque.

CALIDADES Y TIPOS DE ACEITE DE LOBOS MARINOS:

El aceite obtenido por medio del proceso del “vapor directo a presión”, desde luego con las precauciones indispensables, es de excelente calidad, y no puede ser comparado cualitativa ni cuantitativamente con el producido por el rudimentario procedimiento del fuego directo, conocido también por el del “tacho tipo jabonero”.

En lo que depende a los animales por sus caracteristicas de peso, sexo, reservas grasas, etc. las cifras de rendimiento individual son variables.

Trabajando con los machos adultos, sujetos de más de 5 años de edad, y en condiciones normales, en lo referente a gordura, se obtuvo un término medio por individuo, de 44 kilogramos de aceite, que equivalen a 48420 mililitros más o menos. (10)

Industrial y comercialmente, el aceite del lobo marino se conoce con el nombre genérico de “aceite de foca”.

Hicimos mención ya, en párrafos anteriores, de las diferencias existentes en los tipos de aceite, según sea la materia utilizada, y el procedimiento de extracción. Desde ese punto de vista, y de acuerdo a las calidades resultantes, se establecen en plaza, 3 tipos a los que se denomina de primera, segunda y tercera. Desde luego, el primero de los mencionados, es el de mejor calidad, y que el que reúne las condiciones del aceite “tipo”.

NOTAS:
(9): Peso total

(10): Promedio obtenido de 50 animales. Concesión O. A. Huber – Bahía Thetis – Tierra del fuego – Enero de 1946.



[[pagina-147]]

Sus particularidades generales son las siguientes:

Aspecto: algo turbio.
Color: Amarillo ámbar, característico.
Olor: “Sui-géneris”, “a lobo”, de regular intensidad.
Su tenor ácido es bajo, asimismo su densidad.

El aceite de tipo 2, que es de calidad intermedia, presenta las mismas características anteriores, aunque algo más remarcadas:

Aspecto: turbio.
Color: amarillo algo rojizo, tirando al marrón claro.
Olor: más pronunciado. 
Acidez y densidad algo mayores. Por decantación, se observa en el sedimento, abundantes partículas coloreadas de color marrón.

El aceite tipo 3, que es de calidad más inferior, acusa las siguientes condiciones:

Aspecto: turbio.
Color: rojizo, tirando al marrón oscuro.
Olor: fuerte.
Acidez y densidad elevadas.

Estos aceites tiene características similares a los aceites elaborados a partir de otras especies de pinnípedos de diferentes regiones.

CARACTERÍSTICAS FÍSICO-QUÍMICAS:
Se trata de un líquido algo turbio, de color amarillento ambarino, de olor característico a lobo, que solidifica a temperaturas por debajo de 0 grados, de densidad variable y que puede oscilar desde 0.913 a 0.927, saponificación que oscila de 178 a 196, con promedios de 184 a 193. Índice de iodo, promedio 140 a 155. La acidez libre así como la densidad, son bajas y variables según el tipo de aceite logrado.

Ambos factores disminuyen en relación constante con la calidad, siendo los más bajos los del tipo 1.

Tienen la particularidad de dar la clásica reacción especial del Tortelli-Jaffé (aceite más cloroformo, ácido acético glacial y solución de bromo en cloroformo). Vira del marrón al verde amarillento o azulado celeste, indistintamente. 

ACEITE REFINADO:
Al aceite común natural, frecuentemente se le somete al proceso del “refinado”. A tal fin, puede: ser tratado con diversas substancias químicas y ello tiene por objeto principal extraerle la mayor cantidad posible de estearina que contiene. Entre la substancia utilizada a tal fin, se cuentan las legías alcalinas (soda cáustica, etc.), el permanganato y bicromato de potasio.

ACEITE SULFONADO:
El aceite refinado obtenido es de un líquido límpido, transparente, de olor no muy pronunciado y de color algo parecido al aceite de oliva común.

El aceite “sulfonado”, se presenta como un líquido de color rojizo, más denso que el anterior, y de aspecto algo más turbio.



[[pagina-148]]

ACEITE OXIDADO:
Por último, el aceite “oxidado”, que es otro de los obtenidos por procedimientos especiales del aceite de lobo marino, natural, es un líquido viscoso, espeso, de color amarillo canela, marrón amostazado, de olor fuerte característico a “aceite o grasa de lobo reconocido” y de densidad variable. El índice de saponificación y de iodo, se comportan diferentemente entre sí, guardando relación con sus iguales correspondientes, a los contenidos en el aceite sin tratar.

El primer índice es más elevado, es el aceite oxidado que en el aceite natural, en cambio, el segundo es superior en dicho aceite, al oxidado.

Los procedimientos empleados para lograr la oxidación del aceite natural, son variables. Se utilizan el de la elevación de temperatura a 120 grados del aceite natural y el pasaje simultáneo de una corriente de aire a través del mismo, el procedimiento de la ozonización, etc.

USOS:
De todos estos diferentes tipos de aceite, natural o tratado, que emplea nuestra industria del cuero, el sulfonado, es el que más se usa, y el que por sus características, en mejor forma se adapta. Brinda a los cueros por él tratados, un mayor poder de penetración, circunstancia por la cual es el más preferido. Esta particularidad resulta de apreciable valor en este género de trabajo, donde por obvias razones técnicas obliga a utilizar constantemente “aguas duras” para las distintas fases del curtido.

Su uso más frecuente es sobre los cueros vacunos destinados a “capellada”, ya sean ellos curtidos “al tenido” o “al cromo.

El aceite de lobo crudo, natural también es empleado preferentemente en los cueros que se destinan a “gamuzas” y que se utilizan, preferentemente, para la confección de guantes, calzado femenino y gamuzas para el lavado, etc.

Cualquiera de los tipos de aceite de lobo marino mencionados, se emplea en la “nutrición”. Se denomina con tal nombre a uno de los últimos tratamientos a que son sometidos los cueros para darles la flexibilidad necesaria, quitándole la consistencia apergaminada, de cartón, típica de los no tratados.

Tambien interviene el empleo del aceite de lobo en la industria del curtido, como elemento integrante del “degras” entendiéndose por tal, al subproducto resultante del curtido por el procedimiento “al aceite” de los cueros de distintas especies, muy particular y casi específicamente de los de carnero. 

Toda la producción nacional de aceite de lobo marino, es absorbida por la industria nacional del cuero.

COMERCIALIZACIÓN:

Su comercialización y los precios que se obtuvieron en distintas épocas demuestran la existencia, como acontece con la mayoria de los subproductos de este origen, de un mercado inseguro.

Hace aproximadamente 3 años, su valor oscilaba alrededor de los 70 centavos por kilogramo, puesto en Buenos Aires siendo su precio actual de 3 pesos aproximadamente. Este aumento se explica, en parte, dado el mayor costo de producción y la coincidente escasez del referido producto en el mercado.



[[pagina-149]]

PRODUCCIÓN

INDUSTRIALIZACIÓN DE LOBOS MARINOS DE UN PELO (Otaria Flavescens)

Cifras de Producción – Años 1945-1948 (1)

Año 1945: 12492 unidades de cuero, 73453 kilogramos de aceite.
Año 1946: 31432 unidades de cuero, 136780 kilogramos de aceite.
Año 1947: 7645 unidades de cuero, 20110 kilogramos de aceite.
Año 1948: 9381 unidades de cuero, 39420 kilogramos de aceite.

Como se puede observar, durante el último cuatrienio, la mayor producción ocurrió en el año 1946, en el que se llevaron a cabo actividades de caza y explotación en las concesiones de Tierra del Fuego (dos) y en la Península Valdés (una).

El mayor aporte a la cantidad total obtenida provino de las concesiones fueguinas. En los años siguientes (1947 y 1948), dichas concesiones mantuvieron una producción más baja.


INDUSTRIALIZACIÓN DE ELEFANTES MARINOS (Mirounga leonina)

Año 1947: 5133 unidades de cuero, 1799125 kilogramos de aceite, 9725 barriles.
Año 1948: sin unidades de cuero, 2014500 kilogramos de aceite 11850 barriles.

NOTAS:
(1): Las cifras expresadas en este trabajo, salvo aclaración particular, fueron registradas por la División Pesca y Caza Marítima.
(2): Las cantidades consignadas corresponden exclusivamente a animales faenados en regiones alejadas del Territorio, Islas Georgias del Sur, a cargo exclusivo de la Cía. Argentina de Pesca S.A. en virtud de la autorización conferida por Decreto N.º 1154 del año 1949.


[[pagina-150]]


EXPORTACIÓN DE CUEROS DE LOBOS MARINOS DE UN PELO

Cifras de Producción a los años 1945 a 1948

Año 1945: 21412 unidades de cuero. (1)
Año 1946: 20904 unidades de cuero.
Año 1947: 355 unidades de cuero.
Año 1948: 246 unidades de cuero.

Se destacan especialmente los años 1945 y 1946. En 1946, se produjeron alrededor de 2000 unidades de cueros de lobos marinos sin curtir, los cuales fueron exportados en barriles destinados a Estados Unidos para uso de peletería. Es ese el principal mercado exterior.

El escaso numero de cueros exportados en 1948, representa unidades destinadas a los mercados de Noruega, Sudáfrica y también Estados Unidos.

NOTAS:
(1) Dentro de estas cifras, debe considerarse la exportación de cueros producidos en campañas de años anteriores.



[[pagina-151]]

DISPOSICIONES DE CARÁCTER NACIONAL QUE REGLAMENTAN LAS ACTIVIDADES INDUSTRIALES SOBRE EL APROVECHAMIENTO DE LOBOS (Otaria Flavescens) Y ELEFANTES MARINOS (Mirounga leoninas). 

Las actividades relacionadas con la caza y la industrialización de lobos marinos de un pelo (Otaria flavescens) en todo el territorio del país están reguladas por el Decreto N° 56844, fechado el 7 de marzo de 1940. Sin embargo, esta resolución presenta fallas tanto en su fondo como en sus formas, ya que, aunque no es tan lejana, está distanciada del conocimiento actual sobre las características biológicas, hábitos, y distribución de estos pinnípedos.

El texto del Decreto es el siguiente:

Artículo 1: El Ministerio de Agricultura otorgará permisos provisionales para cazar y faenar lobos marinos de un pelo (Otaria flavescens), y para comercializar sus productos y subproductos, a toda empresa o persona debidamente autorizada en el país, bajo las siguientes condiciones:

a. Acompañar un certificado de depósito de 2000 pesos (moneda nacional), del Banco de la Nación Argentina, a la orden del Ministerio de Agricultura de la Nación como garantía del permiso.

b. Detallar en la solicitud el nombre, domicilio, nacionalidad, y las áreas geográficas específicas de las playas donde se proyecta faenar los lobos.

Artículo 2: No se otorgarán permisos para la caza de lobos de un pelo en las áreas situadas al sur del paralelo 42° de latitud sur, incluyendo las adyacentes a Tierra del Fuego. Los permisos otorgados en esta zona caducarán a los dos años desde la fecha de este Decreto.

Artículo 3: Se prohíbe terminantemente la caza de lobos de dos pelos (Arctocephalus australis), elefantes marinos (Mirounga leonina), foca blanca o cangrejera (Lobodón carcinophagus), y la foca leopardo (Hybrurga leptomiz) en estas concesiones.

Artículo 4: La caza queda autorizada únicamente entre el 1 de mayo y el 30 de septiembre.

Artículo 5: Es obligatorio aprovechar integralmente los animales faenados, a menos que se pueda demostrar que la explotación de ciertos subproductos resulta anti-económica.

Artículo 6: Queda prohibida la caza de animales jóvenes, y se descontarán los cueros de animales cuya longitud desde la nuca hasta el inicio de la cola sea inferior a 80 cm.

Artículo 7: La extracción de los cuerpos de lobos debe realizarse aprovechando al máximo cada parte, y los cuerpos deben ser extraídos con los ojales de las aletas anteriores sin cortar la parte que rodea dichas aletas.

Artículo 8: Desde el 1 de octubre hasta el 30 de abril, inclusive, no se permitirá realizar trabajos o mejoras que puedan perturbar las manadas en sus zonas de descanso.

Artículo 9: Los cueros deben ser transportados en paquetes o fardos, conteniendo no más de cuatro cueros por unidad.

Artículo 10: Los concesionarios deberán mantener activa la caza en los períodos reglamentarios; de lo contrario, el permiso será caducado.

Artículo 11: Para facilitar el control, los concesionarios deben mantener un registro, debidamente rubricado por la autoridad judicial, en el que se anotará diariamente la cantidad de lobos faenados.

Artículo 12: El concesionario no podrá retirar ningún producto de las áreas de caza y faena sin haber previamente comunicado la cantidad a las autoridades aduaneras de la jurisdicción respectiva



[[pagina-152]]

Artículo 13: Los permisos otorgados deben facilitar a la Dirección de Ganadería los datos e informes que esta repartición requiera, para los efectos del control y los estudios biológicos correspondientes.

Artículo 14: Dentro de los 10 días de la concesión, el concesionario debe enviar a la División de Control de Faenas el informe detallado sobre la cantidad de lobos faenados mensualmente, días de faena, aceite obtenido, peso de los cueros y otros subproductos.

Artículo 15: Ningún permiso podrá ser otorgado para faenar lobos marinos en playas cuya extensión, sumadas las de diversas localidades, sea mayor a 50 kilómetros.

Artículo 16: El Ministerio de Agricultura podrá autorizar, mediante permisos excepcionales, la matanza de machos adultos previa inspección y asesoramiento técnico. La matanza debe realizarse bajo la supervisión constante de un inspector, cuyo traslado y sueldo serán cubiertos por el concesionario.

Artículo 17: Los concesionarios deberán abonar una tasa mínima en moneda nacional por cada lobo faenado de 1 peso (moneda nacional)

Artículo 18: Los fondos recaudados se ingresarán en la cuenta especial "Servicio de Pesca y Caza Marina".

Artículo 19: El concesionario deberá abonar los derechos correspondientes dentro de los 30 días siguientes a la finalización del período de caza.

Artículo 20: Las infracciones cometidas por los concesionarios o cualquier persona de su dependencia serán castigadas con la caducidad del permiso y la pérdida del depósito establecido en el inciso a. del artículo 1°. Además, se aplicarán las sanciones que establece la Ley N° 1055 de 9 de octubre de 1880, suspendida parcialmente por la Ley N° 9475 de 5 de agosto de 1914.

Artículo 21: Los autoridades competentes ordenarán a las reparticiones correspondientes facilitar la entrada y salida de las embarcaciones, así como la descarga de los productos de la caza marina debidamente autorizada, colaborando con la Dirección de Ganadería para el cumplimiento de los fines de este Decreto.

Artículo 22: Los permisos mencionados en este reglamento son intransferibles sin autorización expresa del Ministerio de Agricultura.

Artículo 23: En caso de que haya interés en la explotación de entradas juaneras en las playas y épocas donde este reglamento autoriza o prohíbe la caza general de lobos marinos, el Ministerio de Agricultura podrá autorizar la faena de un número determinado de animales, bajo un régimen de limitación aprobado por el departamento correspondiente.

Artículo 24: Queda derogado el Decreto sobre este tema, de fecha 2 de marzo de 1925.

Artículo 25: Comuníquese, publíquese, dése al Registro Nacional y vuelva a la Dirección de Ganadería, a sus efectos. (Firmado) ORTIZ – José Padilla.

Es de hacer notar que el articulo 5 del presente decreto ha sido modificado, por el igual N°73312 del 1° de octubre de 1940, que se transcribe:

Artículo 1: Se suspende hasta nueva disposición los efectos del articulo 5° del Decreto de 7 de Marzo de 1940, que reglamenta la caza y faena de lobos marinos de un pelo. 

Artículo 2: Comuníquese, publíquese, dése al Registro Nacional y vuelva a la Dirección de Ganadería, a sus efectos. (Firmado) CASTILLO, Daniel Amadeo y Videla

Decreto n° 3746/43 
Buenos Aires, 29 de Julio de 1943.

Visto el presente expediente N° 101.212/942 atento lo informado y CONSIDERANDO:
Que conviene reglamentar la caza e industrialización de elefantes marinos en territorios de la Nación, en donde el desarrollo de esta actividad no signifique un peligro contra la existencia de la especie:



[[pagina-153]]

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA,

DECRETA:

Artículo 1: El Ministerio de Agricultura podrá permitir la caza e industrialización de elefantes marinos (Otaria flavescens), y otras especies de pinnípedos, en lugares del territorio nacional donde la actividad no ponga en peligro la existencia de la especie.

Artículo 2: Para obtener los permisos, las personas o empresas interesadas deberán ajustarse a los requisitos de los apartados a. y b. del artículo 1° del Decreto N° 56884, de 7 de marzo de 1940, reglamentario de la caza de lobos marinos.

(x) Artículo 3: Los permisionarios deberán abonar, en concepto de derecho, la cantidad de 5 centavos de peso (moneda nacional) por cada litro de aceite extraído de los pinnípedos mencionados, de acuerdo con las prescripciones del artículo 63° de la Ley N° 12778, de Presupuesto.

Artículo 4: Queda prohibido el desembarco en los puertos del país de cualquier cantidad de aceites y subproductos de pinnípedos que no provengan de concesionarios autorizados según las disposiciones de este Decreto y otras reglamentaciones vigentes sobre la materia.

Artículo 5: Comuníquese, publíquese, etc. – (Firmado) RAMIREZ – Diego I. Mason.


(x)

Modificado por el articulo 3°, del Decreto N.º 1154 del año 1947 que dice:

“Los permisionaros abonarán, en concepto de derecho, la suma de 1 peso moneda nacional, por cada barril de aceite extraído de los pinnípedos mencionados”



[[pagina-154]]

[[nada]]


[[pagina-155]]

[[imagen]] Gráfico exportación

[[imagen]] Gráfico producción

[[imagen]] Gráfico producción

[[imagen]] Gráfico producción



[[pagina-156]]

[[nada]]



[[pagina-157]]

CAPÍTULO 2

1. Pingüinos
2. Consideraciones Generales
3. Características Biológicas
4. Áreas de Dispersión
5. Industrialización: Cuero y Aceite
6. Disposiciones que Rigen para este género de Industria


CARACTERES BIOLÓGICOS:

El pingüino común, también conocido como pingüino de Magallanes (Spheniscus magellanicus, Forster), o "pájaro niña", es un ave anfibia que pertenece al orden Sphenisciformes y a la familia Sphenicidae. Es carnívoro, impávido y un animal marino. Como todos sus congéneres, presenta características morfológicas bien definidas.

El individuo adulto tiene una longitud aproximada de 50 centímetros y está provisto de miembros. De estos, dos son superiores (aletas) y dos inferiores (patas). 

Las aletas tienen una conformación especial y están transformadas en estructuras que le permiten nadar con gran facilidad. Estas aletas carecen de plumas, siendo la única región del cuerpo del animal sin ellas, y están cubiertas por rudimentos de plumas de colores diferentes: oscuras por fuera y de un gris más claro a casi blanco en el interior. La longitud de las aletas es aproximadamente 20 centímetros, es decir, alrededor de dos veces y media menor que la del cuerpo.

Las patas son cortas y presentan tres dedos de diferente longitud. El dedo central es el más largo, mientras que los otros dos laterales son de igual longitud y más cortos. Todos los dedos terminan en púas y están unidos por una membrana interdigital, que facilita la natación junto con las aletas superiores.

El color del plumaje es blanco y negro, distribuido en el cuerpo del animal de la siguiente manera:

Una zona de plumas negras cubre la parte superior de la garganta, descendiendo hasta aproximadamente 4 centímetros desde la comisura del pico. Esta zona tiene forma ovoide y se cierra sobre el párpado superior de ambos ojos.

Una faja de plumas blancas con bordes paralelos al exterior de la línea ovoidal se encuentra debajo de la zona negra, limitando hacia atrás y abajo con otra zona de plumas negras. Entre ambas zonas hay una franja angosta de plumas blancas que recorre el pecho del animal, extendiéndose hacia abajo y hacia los costados del cuerpo.

Esta faja pectoral de plumas blancas está separada del resto del cuerpo, con una zona de plumas negras que desciende por el pecho, paralela al borde anterior de la zona blanca. Esta zona negra pasa por las partes laterales del animal, terminando cerca del extremo inferior del cuerpo.

La región del dorso, las zonas laterales y la parte posterior del cuerpo, incluyendo la cola, son de color oscuro y más intenso. El tono oscuro decrece desde la cabeza y el cuello posterior hacia la cola.

El pico es de color oscuro, con la mandíbula superior más larga que la inferior, terminando en forma de gancho. Su longitud es de aproximadamente 6.5 centímetros.

Los ojos, ubicados a los costados de la cabeza, cerca de la base del pico, son relativamente pequeños.



[[pagina-158]]

El color de los plumones en sujetos jóvenes y pichones, es gris ceniza, que luego con la edad va oscureciendo.

Sus movimientos en tierra son torpes. En el agua son ágiles y muy buenos nadadores.

ESPECIES:

El pingüino magallánico (Spheniscus magellanicus) habita las costas del litoral y las islas cercanas de la región. Se distribuye principalmente en áreas del litoral patagónico y de otras islas adyacentes, donde se encuentra en cantidades variables.

En enero de 1946, 2 ejemplares jóvenes de Spheniscus Humbolti, Meyen, fueron hallados en las inmediaciones del Cabo San Vicente en Tierra del Fuego. Tiempo después, al norte y próximo al Cabo Vírgenes, se encontró (Febrero de 1947) un ejemplar moribundo que fue reconocido como “Aptenodytes patagónica” Miller.

HÁBITAT:

En las áreas de distribución, frecuentadas anualmente por estos representantes de la avi-fauna anfibia patagónica, el arribo durante las temporadas elegidas se inicia con ligeras variaciones anuales, desde los primeros días de Septiembre y en número de sujetos variable, prolongándose hasta los últimos dias del mismo mes y aún a principios de Octubre.

Las condiciones climáticas, en especial el factor temperatura ambiente, origina perceptibles anticipos o retrasos en la llegada a los lugares escogidos.

Con estas características y los posteriores arribos, las colonias de estas aves marinas van aumentando de número, ubicándose en los huecos subterráneos abandonados por ellos mismos en temporadas anteriores y en los que se realiza la postura.

NIDIFICACIÓN:

Esos sitios para la nidificación, comienzan a ser ocupados de inmediato. Se deduce de ello, teniéndose en cuenta la coincidencia regular en que estos animales abandonan, hasta la temporada próxima esta zona, que el único fin propuesto durante su permanencia en las costas, es la procreación.

Los nidos de nuestro pingüino, como ya se dijo, son huecos subterráneos que ellos mismos cavan en el suelo y que presentan algunas características típicas. Los diámetros oscilan de 20 a 25 centímetros, presentan las bocas irregulares, de trayecto oblicuo con relación al plano horizontal de la superficie del suelo, de dentro afuera y de arriba a abajo, algunas veces sinuosos en sus recorridos, y la mayoria de las otras ofrecen ensanchamiento de su diámetro, en las partes media o superior. Sus longitudes varían desde 60 a 70 centímetros hasta un metro. Esos ensanchamientos, en forma de palangana, constituyen el verdadero lugar que utilizan durante la incubación, siendo frecuente hallar en estos nidos canto rodado, plumas, trozos de pequeñas ramas de arbustos, etc.

Esas “cuevas-nido” se hallan, según los lugares, cavando en superficies de terreno libre. En cambio, cuando en las áreas aprovechadas existe vegetación, la mayor parte de las veces constituida por arbustos de escasa altura, rala, típica, se los encuentra debajo de ellos, al reparo natural que éstos les ofrecen, y es aprovechado.

En algunas ocasiones resulta a primera vista difícil, por no decir imposible, determinar la presencia de sujetos anidando, y cuando se transita sobre alguna superficie donde se hallan nidos, es común, al menor descuido, provocar el desmoronamiento y parcial obstrucción de los mismos, al introducir inadvertidamente algunos de los pies dentro de ellos. En estos casos, fácil es imaginar, la reacción del animal que se halla en el interior, quién inmediatamente las emprende a picotazos, que alterna con consecutivos y monótonos “graznidos”. Cuando el impacto de aquellos se produce, demás está decir, que el dolor provocado es intenso.

El número de huevos que suele hallarse en el interior de los nidos de estos palmípedos, oscila de 1 a 3. Lo más frecuente, son 2.

El acto de la copulación no ocurre en estas zonas, lo cual indicaría que las hembras llegan a estos sitios referidos ya fecundadas. 



[[pagina-159]]

FECUNDACIÓN:

Los huevos tienen una cáscara de color blanco-celeste, aunque algunos pueden presentar tonos más pronunciados que otros. Su tamaño es variable, y sus polos pueden ser más o menos puntiagudos. En una muestra de 140 huevos, el peso promedio fue de 128 gramos, con el más pesado alcanzando los 162 gramos y el más pequeño pesando 125 gramos. 

En un huevo que pesaba 142 gramos, las partes constitutivas fueron las siguientes: la cáscara pesaba 23 gramos, la yema 62 gramos, y la clara (albúmina) 57 gramos.

La yema es densa y comparativamente menor en volumen que la clara. Aunque los huevos son comestibles, tienen un olor y sabor fuertes a "narcóticos". Algunos pobladores regionales los consumen después de tratarlos con vinagre para atenuar este sabor y olor.

En cuanto al poder de fecundación, pudo constatarse “in situ” un elevado porcentaje de no fértiles. La presencia de ellos en el interior de los nidos, luego del período de la postura y nacimiento, es crecida.

INCUBACIÓN ARTIFICIAL:
Se intentaron dos incubaciones artificiales con huevos recogidos de Cabo Guardián, al norte de Bahía Laura, y de la Isla Leones, cerca de la desembocadura del río Santa Cruz. Estos huevos fueron transportados por avión en las mejores condiciones posibles, pero ambos intentos fracasaron. 

Aproximadamente un 40% de los huevos resultaron estériles, y en el 60% restante, los embriones no llegaron a desarrollar completamente.

Es la hembra quien realiza la incubación de los huevos. Solo cuando abandona el nido para alimentarse es reemplazada por el macho. 

El período de incubación oscila alrededor de los 30 días, y la eclosión ocurre entre el 15 y el 25 de octubre. Sin embargo, en algunos casos, las tareas de incubación continúan hasta finales de noviembre debido a retrasos en la fecundación.

Cada pareja de pingüinos forma su hogar y ocupa un nido. Se observa un fuerte respeto entre los pingüinos por los lugares que ocupan. Cuando un congénere intenta invadir el nido ajeno, los propietarios expulsan al intruso de manera decidida y contundente, utilizando picotazos y graznidos.

CRIANZA:
Desde su nacimiento hasta los 45 días aproximadamente, los pichones son alimentados por sus progenitores. Durante este período, los pichones no intentan alimentarse por sí mismos hasta que tienen entre 30 y 60 días de edad. La adaptación al agua no requiere enseñanzas explícitas de los padres; los pichones aprenden a moverse en el agua desde sus primeros intentos, siendo acompañados por los progenitores.

RÉGIMEN ALIMENTICIO:
La alimentación de los pingüinos magallánicos se compone principalmente de pequeños peces y mariscos.

MORTALIDAD:
En todas las temporadas de procreación, se observan muertes de pichones, especialmente de aquellos de aproximadamente un mes de edad. Esta etapa parece ser crítica en la vida de los pingüinos. Aunque las causas exactas de las muertes no se han determinado, se presume que la falta de una adecuada nutrición podría ser un factor determinante.



[[pagina-160]]

Pudo constatarse en estas aves marinas, la presencia de parásitos con caracteres particulares semejantes al que albergan las aves domésticas y que en las gallinas se conoce con el nombre de “piojillo”. De color rojizo, se lo encontró en casi el 95% de los animales observados, cualquiera fuera el sexo y la edad.

El otro parásito mencionado, se trataría de una tenia. Su largo aproximado es de 40 centímetros y el ancho alrededor de 5 milimetros. La mayor frecuencia la encontramos en los sujetos adultos (alrededor del 65% de animales parasitados). Mucho lamentamos que la pérdida del material recogido hiciera imposible efectuar las identificaciones pertinentes.

ENEMIGOS NATURALES:
Los pingüinos magallánicos tienen varios enemigos naturales, principalmente entre las especies de aves marinas, como otras especies de pingüinos y ballenas. Estos depredadores representan una amenaza constante para las colonias de pingüinos.

EMIGRACIÓN:
La permanencia de estas aves en las costas del litoral patagónico se extiende hasta mediados de marzo. Sin embargo, es extraño encontrar colonias de pingüinos fuera de este período, especialmente a principios de abril. En la mayoría de los casos, las colonias están compuestas por individuos jóvenes.

Los parajes ocupados por los pingüinos son frecuentemente compartidos con otras aves marinas, como gaviotas (Larus glaucodes) y cormoranes, sin que esto parezca causarles preocupación. De hecho, los pingüinos suelen formar comunidades en las mismas áreas, ocupando las mismas superficies de nidificación.

Desde luego, muchas son las observaciones que aún restan verificar, relacionadas con la biología de estos intereses impennes.

Como fue expresado, en informe preliminar, del año 1947, algunas constataciones podrían llevarse a cabo en los lugares donde se concentran en mayor cantidad, como las colonias del Banco Cormorán, de Isla Leones, o del Cabo Guardián, este último al sur de Puerto Deseado.

De todos estos lugares, el sitio más indicado podría ser el Banco Cormorán, sección de La Isla de los pingüinos, ubicado al frente y a uno 2000 metros de la costa, próximo al Puerto San Julián.

Área de dispersión: del pingüino común: (Spheniscus magellanicus, Forster)

De las repetidas observaciones efectuadas, a lo largo de nuestro litoral argentino, los trechos de costas frecuentados por colonias de estos pinnípedos son cuatro. De norte a sur, el primero se halla comprendido desde Punta Clara, al norte de Bahía Janssen (43° 58° sur), hasta alrededor de 60 a 80 kilómetros costeros hacia el sur; la segunda zona desde Bahía Camarones (44° 47’ sur), Punta Albatros; Punta Entrada del Río Santa Cruz, 80 kilómetros al sur, y por último, desde la punta sur del Río Deseado hasta Cabo Guardián al norte de Bahía Laura.

Desde estos puntos geográficos determinados, los trechos donde se los halla es en dirección sur, abarcan extensiones que, como ya se dijo, oscilan de 60 a 80 kilómetros de los lugares referidos.

Extracontinentalmente, se nota la presencia de estas aves marinas en islas e islotes, siendo ellas de norte a sur, las siguientes: Islas Isabel, ubicadas a los 45° 6’ 38” de latitud sur y 68° 30’ 50” de longitud oeste, ubicadas en la costa oeste de Bahía Bustamante, en el Golfo de San Jorge; en algunas islas pequeñas de la desembocadura del Río Deseado, Isla Blanca, Pingüino, (aunque estos lugares no constituyen sitios de procreo) Bancos Cormorán, Justicia, Mina, Ferreyra, todos ellos en la desembocadura del Río San Julián.

Más al sur, en Isla Leones, cuyas colonias ocupan el extremo sureste de la mayor de ellas (50° 4’ 9” sur, 68° 27’ 3” oeste).

La zona más poblada, es la que corresponde a la N.º 4 cuya población puede calcularse alrededor de los 90000 pingüino.

Las áreas que le sucede, según la concurrencia de pingüinos, son lugares fuera del continente. Los bancos Cormorán, Justicia e Isla Leones. En cada uno de estos parajes, el número es de 40000 sujetos aproximadamente.



[[pagina-161]]

En cifras globales, la población de pingüinos magallánicos en la región se estima en alrededor de 320000 a 350000 individuos. Sin embargo, los datos disponibles indican una disminución constante de esta población a lo largo de los años. Este fenómeno, que se asemeja a la disminución de otras especies de pinnípedos, no tiene una causa claramente identificada hasta el momento.

CONCESIONES:
Una sola concesión existe en la actualidad para la explotación industrial de estas aves marinas, otorgada en la zona comprendida desde la ribera Sud del Río Deseado hasta 10 kilómetros al norte del Cabo Guardián y en los bancos Cormorán y Justicia ambos frente al puerto S. Julián (L. Machinea e Hijos) Otras concesiones otorgadas fueron declaradas caducas y actuaban en los trechos de costa próximo a S. Julián.

De acuerdo a las cifras registradas por esta división, acerca de la actividad cumplida en estas, revelan que fue el año 1946 el de mayor acción industrial.

De estos datos, se deduce también que una sola firma concesinaria fue la que desarrolló tales actividades.

El monto e importancia de estas, revelan que el hecho no pasó de ser más que de un ensayo industrial de resultados económicos, hasta el momento, negativos.

CAZA: 
El aprovechamiento industrial de estos impennes, se reduce a la extracción del cuero y a la elaboración de aceite que se obtiene por la infusión de la grasa.

INDUSTRIALIZACIÓN:

El procedimiento para la caza de estos animales se asemeja al empleado para la caza de lobos marinos. Se los mata mediante algunos golpes aplicados con un trozo de madera en forma de bastón, garrote o simplemente un caño. Generalmente sobreviene la muerte del pingüino en forma inmediata.

CUEROS:

Muerto ya el animal, se procede a la extracción del cuero, operación que se efectúa con relativa facilidad y mediante manipuleos comunes. Obtenido así el cuero, se los trata por medio de la sal en la misma forma que a los cueros de lobo (ya descripto en el capitulo correspondiente). En todos los casos, los cueros en esas condiciones se enfardelan y remiten a Buenos Aires, para su posterior curtido. El tamaño de los ya curtidos, alcanza alrededor de los 53 centímetros de longitud por 35 de ancho. Los cueros frescos, algo más cortos que los anteriores, suelen medir aproximadamente 25 y 43 centímetros de ancho y largo respectivamente. El peso término medio, oscila alrededor de los 500 gramos, mientras que en los cueros curtidos su peso es de alrededor de los 80 gramos.

Los cueros de pingüino carecen en nuestro comercio interior, por el momento de cotización. El mercado exterior, sobre todo el de Francia, ofrecería perspectivas promisorias de no haberse prohibido la entrada a ese país de artículos de ese tipo. En Estados Unidos, factible mercado comprador, existiría también medidas restrictivas análogas, que impedirían por el momento, toda posibilidad de comercialización.

Estos cueros pueden ser muy bien aprovechados para la confección de artículos de marroquinaría, valijas, etc. y zapatería en general.

ACEITE:
Los procedimientos de extracción de aceite, son semejantes a los descriptos en el anterior capítulo, al tratar la obtención de aceite de lobo marino, procedimiento a fuego directo o el logrado por medio del vapor directo a presión, conocido también con el nombre de digestor.



[[pagina-162]]

Desde el punto de vista de la naturaleza, el aceite logrado de los pingüino en su composición cualitativa y cuantitativa, es muy semejante a los otros procedentes de la industrialización de animales marinos. Las únicas variaciones constantes, son las que se observan en el índice de iodo, que se presenta siempre algo más elevado que los otros aceites del origen citado. Al propio tiempo, el porcentaje de residuo constituido en su mayor parte por estearina, es mayor. Su color ofrece la característica de ser algo más rojizo, lo que se debe al mayor porcentaje de pigmentos en su constitución.

El aceite de pingüino se emplea, al igual que el proveniente de los lobos marinos, en el curtido de cueros, algunas veces solo y otras, mezclado con otros aceites similares.



[[pagina-163]]

[[imagen]] Mapa

[[imagen]] Fig. 1

[[imagen]] Fig. 2

[[imagen]] Fig. 3

[[imagen]] Fig. 4

[[imagen]] Fig. 5

[[imagen]] Fig. 6

[[imagen]] Fig. 7

[[imagen]] Fig. 8

[[imagen]] Fig. 9



[[pagina-164]]

[[nada]]



[[pagina-165]]

Fig. 1. Colonia de pingüinos comunes o pingüinos de Magallanes en sus nidos, incubando. En primer plano, alcanza a observarse debajo de la hembra, dos huevos en trance de ser incubados.

Fig. 2. Nido típico del pingüino común o magallánico (Spheniscus magellanicus, Forster).

Fig. 3. Otra vista, parcial del área de dispersión y nidificación en Isla Leones, Rio Santa Cruz.

Fig. 4 a 7. Miembros integrantes de algunas colonias de pingüinos (Spheniscus magellanicus, Forster). Machos y hembras, adultos y jóvenes, en la zona del Banco Cormorán, Rio San Julián, Gobernación de Santa Cruz.

Fig. 8. Cueros de pingüino (Spheniscus magellanicus) frescos y salados. (Fotografías del natural).

Fig. 9. Cuero de pingüino (Spheniscus magellanicus Forster) curtido. (Fotografía del natural).



[[pagina-166]]

[[nada]]



[[pagina-167]]


INDUSTRIALIZACIÓN

Cifras de Producción
Años 1945 - 1948

Año 1945: 0 unidades de cueros, 0 kilogramos de aceite.
Año 1946: 43661 unidades de cueros, 4000 kilogramos de aceite.
Año 1947: 10020 unidades de cueros, 4150 kilogramos de aceite.
Año 1948: 0 unidades de cueros, 0 kilogramos de aceite.

A partir de las cifras de producción, se observa que en los años 1946 y 1947, se registró alguna actividad en este orden.

Los subproductos consignados (cueros y aceite) producidos en el año 1946 por una de las concesiones provienen de las faenas desarrolladas en las zonas costeras al norte de Cabo Guardián, Bahía Oso Marino y de Tos Modales. Durante el año 1947, se trabajó en la zona del Banco Cormorán, Sección de la Isla Pingüino, frente a San Julián.

La única actividad registrada en el rubro "exportación" está dada por el envío de 49 cueros en condición de "nuestros", a Francia, Estados Unidos e Inglaterra.



[[pagina-168]]

DISPOSICIONES NACIONALES QUE REGLAMENTAN EL APROVECHAMIENTO INDUSTRIAL DE ESTAS AVES MARINAS

La caza y explotación de estas aves marinas están reguladas según el decreto N.º 12344, de fecha 14 de septiembre de 1938.

Se establece que el propósito de la ley es regular y crear una industria viable para la conservación de las especies.

Transcribimos a continuación, los artículos relevantes:

Artículo 1°:
El Ministerio de Agricultura procederá anualmente a llamar a licitación para conceder permisos de caza de pingüinos con fines de industrialización, a todas las empresas y personas radicadas en la República, con sujeción al pliego de condiciones que prepare el citado Departamento. El precio por animal será de 0.15 (quince centavos moneda nacional).

Artículo 2°:
Solo se permitirá la caza del pingüino conocido como "pingüino de Magallanes" o "pájaro niño" (Spheniscus magellanicus, Forster). Queda prohibida la caza de cualquier otra especie de pingüino.

Artículo 3°:
La caza estará permitida entre el 15 de enero y el 31 de octubre de cada año, no permitiéndose la caza de ejemplares jóvenes cuyo cuero mida menos de 40 centímetros de ancho.

Artículo 4°:
Los permisionarios deberán aprovechar de manera completa los residuos, como la extracción de aceite y la preparación de abonos, salvo que dicho aprovechamiento resulte anti económico.

Artículo 5:
Para la conservación de esta especie animal, se declaran reservas todas las islas del Océano Atlántico al sur del paralelo 48°.

Artículo 6:
El producto de las licitaciones realizadas ingresará a la "Cuenta Especial del Servicio de Pesca y Caza".

Artículo 7:
Comuníquese, publíquese, y regístrese en el Registro Nacional para su implementación y efectos correspondientes. (Firmado) ORTIZ - José Padilla



[[pagina-169]]

CAPITULO 3

GUANO DE AVES MARINAS
1. Aves productoras: Consideraciones generales
2. Yacimientos costeros y extra-continentales
3. Aprovechamiento industrial
4. Producción guanera 
5. Legislación sobre este género de explotación industrial

Los yacimientos guaneros que existen en los trechos de costas e islas adyacentes de nuestro territorio provienen de la acumulación de las deyecciones de determinadas aves.

Aves Guaníferas:

Dichas aves son conocidas por el común de la gente con el nombre genérico de pájaros guaneros, otros las llaman cormoranes, biguaes o “Shag” (1)

Pertenecen los mismos a la familia de los “Phalacrocoracideos”, orden de los “Pelecaliformes”. Tres son las especies existentes en nuestro país que dan lugar a la formación de estos depósitos guaneros. En orden de importancia, según la mayor frecuencia, son los siguientes: el Cormorán de Magallanes (Phalacrocorax Magellanicus), Gmelin. Luego, el Cormorán gris (Phalacrocorax gaimardi, Lesson y Garnot), y en último término el conocido igualmente con el nombre de Cormorán (Phalacrocorax Albiventer, Lesson).

El régimen de vida de estas aves es bastante parecido: conviven en colonias que agrupan variables números de individuos, y que se encuentran ubicadas en zonas o regiones apropiados. En algunos casos, se ha comprobado una cierta separación entre las familias de las aves referidas pero, por lo común, mantienen cierta comunidad. En su permanencia en dichas colonias, las aves guaneras suelen adoptar actitudes de reposo que sólo alteran cuando se empeñan en la búsqueda de alimentos, que lo constituyen pequeños peces y mariscos.

Es frecuente, durante la época de la pos tura, observar a considerables cantidades de estas aves elegir para ello determinados lugares, entre los cuales los frontones de algunos trechos de barrancas, en cuyas gradas y anfractuosidades, constituyen sus nidos. Algunas veces, aparecen como colgados, haciendo equilibrio en alguna saliente del terreno.

Una vista típica de esto lo da el frontón de las barrancas sobre la costa, y la lobería existente al sur de la desembocadura del Río Santa Cruz, que hemos identificado con el nombre de lobería de Pico Quebrado.

La nidificación se inicia en los últimos días de Diciembre, y durante el mes de Enero. Los huevos son periformes, de color celeste. El número encontrado es, generalmente de dos por nido.

La concurrencia de gaviotas, gaviotines, pingüinos, etc. a los lugares que frecuentan las aves guaneras, no parecen molestarlas, como tampoco la presencia de personas, siempre que no sea muy ostensible.

Se trata sin duda, de animales mansos, tranquilos, confiados y perezosos, que dan la impresión cuando están en reposo, de encontrarse aletargados.



[[pagina-170]]

La circunstancia de que sean estas aves las que mayormente contribuyen a la formación de nuestros yacimientos guaneros, no excluye la participación que las restantes ya mencionadas tienen: gaviotas, pingüinos, etc. que conviven con ellas.

SUELOS GUANEROS:

La importancia que, para fines industriales y comerciales, presentan los yacimientos guaneros depende mucho de la naturaleza del suelo, sobre el cual han sido depositados, y de los mantos que contribuyen o no a posibilitar su explotación industrial. Todo ello relacionado con la ubicación geográfica de los lugares explotables, influye de forma determinante y decisiva sobre su aprovechamiento.

EXPLOTABILIDAD:

La naturaleza del suelo donde se encuentran los depósitos de guano tiene una importancia fundamental para el aprovechamiento. Cuando el basamento es rocoso, las posibilidades son grandes y solo queda el problema del acceso. Sin embargo, suele ocurrir que la concentración de aves guaneras se produzca en zonas de suelos arenosos. Los detritus se mezclan con las arenas.

Es así como en Punta Tombo, ubicada al sur de la Bahía Janssen, en la Gobernación de Chubut, se encontraba un valioso aporte de guano, pero las características geo-topográficas del asentamiento, arenoso-arenoso, hicieron impracticable el aprovechamiento industrial, porque el producto se obtenía mezclado con una gran proporción de arena.

YACIMIENTOS EXTRA-CONTINENTALES:

Las explotaciones guaneras en islas han resultado, prácticamente, anti-económicas. La naturaleza del suelo y los distintos "mantos" guaneros hacen que los yacimientos sean buenos, pero el acceso para los embarques del producto es muy dificultoso. Por ende, y debido a esta última circunstancia, la explotabilidad en estos lugares es muy relativa.

Un ejemplo de ello lo tenemos en la mayor de las Islas Blancas, ubicada al noreste del Puerto Camarones, en la Bahía homónima. Existen allí alrededor de 30000 bolsas de guano, que representarían, considerando un peso promedio de 60 kilogramos por bolsa, la respetable cantidad de 1801000 kilogramo de guano. A pesar de los años transcurridos, no ha podido embarcarse el producto.

En la Isla Mayor de las Vernaci, ubicada en las proximidades de la entrada de la Caleta Malaspina, ocurre lo mismo. Existen allí alrededor de 40000 bolsas, que representan aproximadamente 2500000 kilogramos de guano. Como en el caso anterior, a pesar de hallarse el producto embolsado, existen dificultades para el embarque.

En la Isla Mayor de las Vernaci, ubicada en las proximidades de la entrada de la Caleta Malaspina, ocurre cosa análoga. Existen allí alrededor de 40000 bolsas, que representarían aproximadamente 2500000 kilogramos de guano. Como en el anterior caso, a pesar de hallarse el producto embolsado, existen dificultades para el embarque.

En otros casos, como el de la Isla Blanca (al noreste de la Isla Pingüino) en la zona de Puerto Deseado, existen yacimientos guaneros de profundidades que, si bien son relativamente espesos, no justificarían su explotación, dado que habría que proveerse para su transporte, de embarcaciones especiales.

CONCESIONES:

Cuatro son las concesiones en vigor para la explotación industrial del guano de aves marinas. Dos han sido otorgadas en fecha reciente; las restantes fueron adjudicadas tiempo atrás. De estas dos últimas, una de ellas paralizó prácticamente los trabajos de extracción, limitándose solo a permitir la venta del guano ya embolsado. La otra, que se halla en plena actividad, remite al mercado toda la cantidad que obtiene.



[[pagina-171]]

ACTUALES PERMISIONARIOS PARA LA EXPLOTACIÓN DE GUANO DE AVES MARINAS

[[inicio-tabla]]
CONCESIONARIO;LUGAR DE EXPLOTACIÓN
Eiras, Adolfo;Cabo Guardián, al norte de Bahía Laura (Santa Cruz)
Martínez, Agustín;Islas Chata y Pingüino (Santa Cruz
Verdeal Hermanos;Islas Viana (Bahía Bustamante, Chubut)
Villar, M. Isidro;Islas Blanca, Vernaci y Punta Tombo (Chubut)
[[fin-tabla]]

El régimen de trabajo en este tipo de explotación se efectúa a jornal, estando a cargo del concesionario los gastos de alimentación.

La mayor parte de las personas que se ocupan de las tareas de extracción del guano son, como en el caso de las loberas, chilenas.

Recolección:

Una vez recogido el guano, es embolsado utilizando bolsas de los más variados orígenes y usos. 

Actualmente, y desde hace algún tiempo, debido a la escasez de envases, ha debido paralizarse en algunas concesiones este tipo de actividades.

Por no decir la totalidad, la mayor parte de las bolsas utilizadas son de segundo y tercer uso, predominando las llamadas "tipo azúcar". Las capacidades de estas oscilan alrededor de los 60 kilos, y llevan estampadas, a los efectos de la identificación de su contenido, las siguientes leyendas: "guano de aves marinas", la marca correspondiente, "Industria argentina", y el peso del contenido. Los lugares de explotación son, a veces, transportados en cantones hasta los sitios de embarque y, desde allí, llevados a plaza.

Como ya se expresó, y desde hace aproximadamente cinco años, solo una concesión se halla en actividad; es la que explota el yacimiento de Cabo Guardián, en la Punta Norte de Bahía Laura. El yacimiento guanero en cuestión se encuentra en tres islotes inmediatos a la Punta Norte del referido cabo, y su acceso, a través de una terraplén de piedra construido "ex-profeso", solo puede realizarse con bajamar, ya que en media marea o pleamar, las aguas alcanzan a cubrirlo.

Las bolsas son transportadas en cantones hasta Puerto Yenkys, ubicado sobre la margen sur del río Deseado, por la ruta nacional que antiguamente unía el Puerto San Julián con el Puerto Deseado.

En ese lugar, y por medio de lanchas, son llevadas a los buques de transporte, que las conducirán a los centros de consumo; en este caso, Buenos Aires. En la capital, el producto que llega en las condiciones de extracción es sometido a molienda para transformarlo en un polvo relativamente fino.

MOLIENDA:

El sistema empleado es el de "molienda a martillo". Con respecto a la composición química de los distintos elementos, cualitativa y cuantitativamente, se desprende que el guano de esas aves marinas es un producto de excelentes aptitudes para los fines a que se le destina. Es posible que el único porcentaje reprochable sea el del elemento "potasio", que se halla presente tan solo en cantidades algo bajas, y que oscila alrededor del 1%. Esto obliga a agregar al guano marino esa sustancia, bajo forma de sulfato, compensándose así el déficit.



[[pagina-172]]

En términos generales, el guano de aves marinas tiene las siguientes composiciones centesimales:

Nitrógeno: de 6 a 8%
Ácido fosfórico: 17%
Cal: 17%
Potasio: 1%

Desde luego, no todos los sedimentos de un mismo yacimiento presentan las mismas cifras de composición cuantitativa. Ellas varían con frecuencia; aunque las cantidades anteriormente expresadas son índices bastante aproximados y constantes.

Una vez molido, el guano es vuelto a envasar en envases del mismo tipo que los de procedencia. Esto solamente es permisible cuando se trata de material para consumo interno. Cuando el producto se remite al exterior, las bolsas que lo contienen deben ajustarse en sus características a las reglamentaciones en vigor y, por lo tanto, deben ser bolsas de tejido de algodón y de medidas apropiadas. El mercado interno absorbe todo lo producido en la actualidad, no habiéndose exportado cantidad alguna digna de mención desde hace aproximadamente una década. Cuando ello ocurría, iba destinado a diversos países, entre los cuales debe mencionarse especialmente Estados Unidos y Alemania.

Su empleo exclusivo es el del abono de tierras laborables, y entre éstas, las destinadas a los cultivos de flores y hortalizas, preferentemente. Las proporciones adecuadas para su empleo dependen, claro está, de las características particulares de la tierra que se va a enriquecer.

Los precios que tiene el guano de aves marinas en el mercado oscilan con frecuencia. En estos momentos se cotiza en menos de 300 pesos moneda nacional la tonelada; valor este, desde luego, muy superior al que regía hace algunos años. Esto se debe, principalmente, al mayor costo de producción por aumentos en los gastos de transporte y de mano de obra.

Cabe también consignar que el único yacimiento que se halla en plena actividad y cuya ubicación ya se ha dado, se encuentra en vísperas de cesar sus actividades debido al agotamiento del producto.



[[pagina-173]]

[[imagen]] Mapa

[[imagen]] Fig. 1

[[imagen]] Fig. 2

[[imagen]] Fig. 3

[[imagen]] Fig. 4

[[imagen]] Fig. 5



[[pagina-174]]

[[nada]]



[[pagina-175]]

TABLA 8

Fig. 1.- Frontón de barranca elevada en la costa próxima al Pico Quebrado, al Sur del Río Santa Cruz, sobre la lobera que hemos designado con aquel nombre. Nidificación de cormoranes magallánicos (Phalacrocorax magellanicus, Gmelin)..

Fig. 2.- Vista parcial de la Isla Monte León, ubicada al Sur del Puerto Santa Cruz. Lugar permanentemente habitado por numerosa colonia de cormoranes. En épocas pasadas, guanera explotada. (A. Eiras).

Fig. 3.- Formaciones guaneras por colonias de cormoranes en Isla Leones, frente a Puerto Santa Cruz.

Fig. 4.- Parte de las instalaciones que la concesión guanera de Cabo Guardián, al norte de Bahía Laura, Santa Cruz, posee la firma A. Eiras.

Fig. 5.- Galpón tipo "Hangar" de la misma concesión en Bahía Laura. Zona Sur del Río Deseado, Gobernación de Santa Cruz.

[[pagina-176]]

[[nada]]



[[pagina-177]]

YACIMIENTOS GUANEROS EN COSTAS DEL LITORAL MARÍTIMO E ISLAS ADYACENTES.

COSTAS:

Punta Tombo: Al Norte de Bahía Janssen. Existe algún sedimento, pero la abundancia de médanos arenosos móviles impide prácticamente su aprovechamiento. Zona concedida.

Cabo Guardián: Ubicado en el mayor de los islotes que proyecta la punta del cabo homónimo, al noreste, y unido al continente por una amplia restinga. Suelo rocoso. Sedimento en explotación activa, próximo a agotarse.

ISLAS E ISLOTES:

Islas Blancas (mayor): Se halla en el centro de la Bahía Camarones, próxima al puerto del mismo nombre. Concedida su explotación. 

Islotes rocosos Aguilón Norte y Aguilón Sur: Al Norte del Golfo de San Jorge. Existe mayor cantidad de sedimento en el primero que en el segundo. Inexplotado.

Isla Rasa: Al Este S.E. del Cabo Dos Bahías.

Islote Moreno: Al Sur de Bahía Camarones.

Islotes Gran y Pequeño Robledo: Rocosos. El primero situado al S.W. de la Isla Tova, el segundo al W.S.W. de la misma. Se observa mayor cantidad en este último. 

Islas Viana (mayor): Es la que se halla más al norte de las del grupo así denominadas. Rocosas. Bastante cantidad. Concedida su explotación.

Islas Isabel: Situadas en la costa W. de Bahía Bustamante, al Norte del Golfo de San Jorge. Son tres: Norte, Centro y Sur, existiendo guano en todas ellas. Inexplotado.

Islas Vernaci (Mayor): Es la de mayor superficie del grupo de cinco islas así denominadas. Se halla a la entrada de la caleta Malaspina, al Suroeste de la Península Gravina, y N.E. de la Península Aristizábal, al Norte del Golfo de San Jorge. Abundantes reservas de guano. Concedida su explotación.

Isla Blanca: Al Sur de la desembocadura del Río Deseado, en las proximidades de la Punta Norte de la Bahía Oso Marino. Regular cantidad. Inexplotado.

Isla Pingüino: Al Sur de Puerto Deseado, frente a Punta Norte de Bahía Oso Marino y al S.E. de la anterior. Regular cantidad. Concedida.

Islote Puntudo: Al Oeste de Punta Medanosa y al Norte de la Bahía Desvelos. Alguna cantidad. Inexplotado.

Isla Guano: En las proximidades del Arrecife Burgos, en la Bahía de los Nodales. Relativa cantidad. Inexplotado.

Isla Shag: Rocosa, bastante cantidad de guano.

Isla Rasa Chica: En las inmediaciones y al Este de Cabo Guardián. Bastante cantidad. Inexplotado.

Islote Cabo: Bastante cantidad. Inexplotado.

Banco Cormorán: En la desembocadura del Río San Julián. Guanera en formación. Extremo S.E. del banco. Escasa cantidad. Inexplotado.

Banco Justicia: Al S.E. del anterior. Guanera en formación. Escasa cantidad. Inexplotado.

Islas Leones (mayor): Son dos islas que se hallan en la desembocadura del Río Santa Cruz, al S.E., y en las proximidades del puerto. Guanera en formación, sobre el extremo S.E. de la isla. Inexplotada.

Isla Monte León: Al Sur de la Punta Entrada, de la desembocadura del Río Santa Cruz. Sedimento guanero de alguna importancia, en vías de nueva formación. Lugar explotado hasta hace alrededor de diez años. Actualmente, ocupa el extremo S.E. de la isla. Inexplotada.

Islote San Juan: En el extremo Sur de la isla de los Estados, y al norte del Cabo homónimo. Regular cantidad.



[[pagina-178]]

DISPOSICIONES Y REGLAMENTOS PARA LA EXPLOTACIÓN INDUSTRIAL DE LOS YACIMIENTOS DE GUANO DE AVES MARINAS

Las disposiciones que reglamentan este tipo de actividades se encuentran contenidas en el Decreto N° 128730, de agosto de 1942, que a continuación transcribimos:

Habiéndose observado en la práctica que las disposiciones del Decreto de fecha 5 de junio de 1928, que reglamenta la explotación de los yacimientos de guano de aves marinas, no han permitido obtener el desarrollo regular de esa actividad, atento a las informaciones producidas, se ha dictaminado por el señor Procurador del Tesoro, y:

CONSIDERANDO:

Que para hacer efectivas las garantías que se exigen, es necesario establecer medidas tendientes a impedir el tráfico de concesiones que, en algunos casos, se han solicitado y obtenido con esa sola finalidad.

Que también es conveniente contemplar la importancia de los trabajos preparatorios para organizar la explotación, lo que no siempre es posible realizar en un lapso determinado, por causas no imputables al concesionario, para cuyos casos es de justicia dar alguna elasticidad a los plazos que se acuerdan.

El PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA DECRETA:

Artículo 1°: El Ministerio de Agricultura podrá, previa conformidad del Ministerio de Marina, acordar permisos provisionales para la extracción de guano de aves marinas en las costas e islas de los territorios del Sur, a toda persona o empresa argentina domiciliada en el territorio de la Nación, bajo las condiciones que establece el presente reglamento.

Artículo 2°: Todo solicitante deberá determinar, con claridad y precisión, la guanera o guaneras cuya explotación se propone realizar, acompañando plano de ubicación o indicando la extensión del área de los yacimientos y la cantidad aproximada de guano que contienen. Conjuntamente con su solicitud, acompañará un certificado de depósito en efectivo o títulos, por valor de $5000 (Cinco mil pesos moneda nacional) del Banco de la Nación Argentina, a la orden del Ministerio de Agricultura de la Nación, como garantía del cumplimiento de las obligaciones que se le imponen en virtud del presente Decreto y a los efectos del mismo.

Artículo 3°: Las islas o lugares que contengan guano y cuya explotación se solicita, no se hallarán dispersas en un radio mayor de 100 kilómetros.

Artículo 4°: Los permisionarios deberán aceptar la fiscalización que el Ministerio de Agricultura determine en cada caso.

Artículo 5°: Los trabajos de extracción de guano deberán iniciarse dentro de los ciento veinte (120) días de acordada la autorización. Si vencido ese plazo, el permisionario no hubiese iniciado la explotación comercial del guano, por insuficiencia material de tiempo, el Ministerio de Agricultura considerará la importancia de los trabajos preparatorios comprometidos en el negocio antes de pronunciarse sobre la caducidad del permiso. Sin embargo, en ningún caso, la prórroga podrá exceder de 30 días.

Artículo 6°: En caso de que, al vencimiento de la prórroga, no se haya dado inicio a la explotación, se declarará caducado el permiso con la pérdida del 50% del depósito de garantía que establece el artículo 2° y del total de dicho depósito en el caso de que los trabajos efectuados en el lugar signifiquen una destrucción del valor del guano, equivalente o mayor al importe del mismo.

Artículo 7°: Los permisionarios que, después de iniciada la explotación, no realicen operaciones en los lugares concedidos durante seis meses consecutivos, sin causa justificada, caso fortuito o fuerza mayor, y no lo comuniquen a la autoridad, serán considerados como renunciantes.

Artículo 8°: El permisionario abonará, en concepto de derecho de inspección, la suma de cinco pesos ($5) moneda nacional por tonelada de guano extraído del yacimiento natural.



[[pagina-179]]

Artículo 9°: El pago del derecho correspondiente será efectuado por trimestre vencido, a contar desde la fecha de explotación en el que se inicie. 
El incumplimiento de este requisito dará lugar a la pérdida del depósito de garantía al que se refiere el artículo 2°, sin perjuicio de las acciones legales que además correspondan para obtener el cobro del saldo por vía de apremio. 

Artículo 10: Cada uno de los permisionarios deberá llevar un registro correspondiente a cada guanera que tenga concedida, donde se establecerá la cantidad de guano extraída y embarcada, entendiéndose por este el que hubiera sido transformado fuera del yacimiento. Este registro deberá ser llevado sin enmiendas, rubricado por la autoridad judicial de la jurisdicción correspondiente y visado temporalmente por la inspección que ejerza el Ministerio de Agricultura, por intermedio de su correspondiente oficina técnica. Asimismo, cada permisionario comunicará mensualmente al Ministerio de Agricultura la cantidad de guano extraído.

Artículo 11: Queda prohibida toda transferencia a terceros de las concesiones otorgadas, y solo en casos especiales podrá autorizarla por Decreto el Presidente de la Nación, previo informe de las Oficinas Técnicas respectivas.

Artículo 12: Los permisionarios, al iniciar la explotación, elevarán al Ministerio de Agricultura una nómina completa del personal afectado a las tareas del yacimiento guanero, con indicación de nacionalidad y de los documentos de identidad (libreta de enrolamiento, cédula de identidad, pasaporte) de cada empleado u obrero.

Artículo 13: De toda operación de embarque, se dará conocimiento a la autoridad máxima de la jurisdicción donde se encuentre la guanera. En caso de impedimento material, la comunicación se hará al Ministerio de Agricultura para que, a su vez, la ponga en conocimiento del Departamento de Marina.

Artículo 14: El embarque de guano será permitido a bordo de embarcaciones con matrícula nacional, en los lugares de explotación y con destino a puertos nacionales habilitados, de conformidad con el Decreto de fecha 26 de diciembre de 1914 sobre pesca marítima.

Artículo 15: Los permisionarios están obligados a facilitar al Ministerio de Agricultura las muestras, datos e informaciones que les requiera, a los efectos del contralor y estudio económico de la explotación. El Ministerio de Agricultura se reserva la facultad de examinar los antecedentes con que cuenta el permisionario para realizar la explotación formal de los yacimientos que se le conceden.

Artículo 16: La extracción de guano, salvo excepciones especialmente autorizadas, deberá suspenderse en la época de procreo de las aves que nidifiquen en los lugares de explotación, en las fechas que se estipulen en cada permiso.

Artículo 17: Se prohíbe terminantemente hostilizar, de cualquier forma, a las aves y focas que concurran a las cercanías de las concesiones.

Artículo 18: La falta de cumplimiento a las obligaciones en los plazos establecidos, la omisión del pago y otras contravenciones que se reputen graves dará lugar a la caducidad del permiso.

Artículo 19: Las concesiones acordadas tendrán una duración no mayor de cinco años, pero el Ministerio de Agricultura podrá otorgar una nueva concesión al mismo permisionario para los mismos lugares que tenía adjudicados.

Artículo 20: Los fondos recaudados por el Artículo 8° ingresarán a la Cuenta Especial “Servicio de Pesca y Caza Marítima”.

Artículo 21: Las actuales concesiones otorgadas conforme a los requisitos del Decreto de 5 de junio de 1928, se ajustarán a las disposiciones del presente reglamento.

Artículo 22: Deróguese el Decreto de fecha 5 de junio de 1928.

Artículo 23: Comuníquese, publíquese, etc. (Firmado) CASTILLO, Daniel Amadeo y Videla.



[[pagina-180]]

[[nada]]



[[pagina-181]]


CONCLUSIONES GENERALES

Pinnípedos:

Tres son las especies de pinnípedos encontrados en nuestro país, y que por su número pertenecen a nuestra fauna anfibia: el lobo marino de un pelo (Otaria flavescens); el lobo marino de dos pelos (Arctocephalus australis, Zim.); y el elefante marino (Mirounga leonina).

Predominan en aquellas tres especies, en forma absoluta, los lobos marinos de un pelo. La evidencia está dada por los recuentos de animales practicados: 137595 lobos marinos de un pelo, 1850 de dos pelos y 80 elefantes marinos. Estas especies tienen costumbres similares.

Las colonias donde se concentran en nuestras costas del litoral atlántico e islas adyacentes, los lobos marinos de un pelo, son 71. De éstas, 41 son continentales y 30 extra-continentales.

Hay solo dos colonias extra-continentales (Isla Escondida y de los Estados) y una de elefantes marinos, continental (al Oeste de Punta Norte, en la Península Valdés).

Las loberas extra-continentales son las que albergan mayor cantidad de ejemplares y, en el conjunto general, predominan las hembras en proporción de 1 a 3.6 con relación a los machos.

Una ligera recapitulación de los conocimientos adquiridos sobre estos pinnípedos nos lleva a la conclusión de que su número decrece paulatinamente.

Asimismo, cabe señalar la carencia de aptitudes migratorias transcontinentales del lobo marino de un palo, pues las variaciones registradas en los movimientos de esta especie se limitan al recorrido de la distancia que media entre dos o tres loberas.

En dos lobatos, el periodo crítico ocurre durante su lactancia, que dura casi siete meses.

Luego, y hasta los cuatro años, en la hembra y cinco en el macho, podría fijarse la adolescencia, y a partir de entonces, comienza el despertar sexual, que por cierto, es una de las preocupaciones más marcadas en estos animales.

Tanto las funciones sexuales como los alumbramientos ocurren en tierra. El plazo de gestación ha podido calcularse en 340 días aproximadamente, y la recuperación de la hembra del estado de puerperio, escasos días, tan es así que casi de inmediato reinician sus actividades sexuales.

La alimentación de los lobos marinos es exclusivamente a base de mariscos y peces. La digestión se verifica, al parecer, de forma rápida, ya que en todas las gastrotomías realizadas no se halló mayor residuo estomacal.

Los lobatos, hasta el séptimo mes, viven sometidos a un régimen exclusivamente lácteo. 

Los "haremes" están constituidos por un macho adulto y casi siempre por cinco hembras sexualmente maduras.

El porcentaje de animales parasitados es elevado, y las evacuaciones excrementicias tienen un peso aproximado de 84 gramos.

Los enemigos naturales por excelencia son las orcas (Orsinus orca Magallánica, Burm).

Los porcentajes de muertes (no provocadas) son los siguientes: lobatos, 12%; jóvenes, 5%; y adultos, 8%.

En la actualidad, hay cinco concesiones que explotan al lobo marino de un pelo, del cual se aprovecha el cuero y el aceite. Los primeros (cueros chicos) se destinan a peletería y los segundos (cueros grandes) para talabartería, marroquinaría, etc.

El aceite, utilizado para la industria del curtido, se emplea como "natural", "refinado", "sulfonado" y "oxidado".



[[pagina-182]]

La faena e industrialización de estos pinnípedos se rige por el Decreto N° 56844, del 7 de marzo de 1940, con las modificaciones pertinentes para cada una de las especies de pinnípedos aquí tratados.

Pingüinos:

El pingüino común de Magallanes (Spheniscus magellanicus, Forster) es el único representante de la avi-fauna anfibia patagónica que frecuenta, formando colonias, las costas e islas próximas del litoral atlántico argentino.

La población pingüinera total, que acude a los parajes fijos con fines exclusivos de procreo y cría, se calcula entre 320000 y 350000 sujetos.

No existe en la actualidad concesión alguna que explote estos impennes, y su aprovechamiento se circunscribe al cuero y a la extracción del aceite. Para el primero, adaptable a la marroquinería, existe escaso interés para su utilización, y el aceite, como todos los que provienen de animales marinos, se emplea en la industria nacional del curtido de cuero.

El régimen legal para esta incipiente industria se consigna en el Decreto N° 12344, del 14 de septiembre de 1938.

Guano de aves marinas:

El guano de aves marinas es producido por determinadas aves, conocidas con los nombres comunes de "pájaros guaneros", cormoranes o biguaes. De éstos, la especie que más contribuye a la formación de los sedimentos guaneros es el cormorán común de Magallanes (Phalacrocorax magellanicus, Gmelin), seguido por el biguá o cormorán gris (Phalacrocorax Gaimardi, Lesson y Garnot), entre otros. Según su ubicación geográfica, los yacimientos guaneros de aves marinas son continentales y extra-continentales.

El porcentaje de sus componentes químicos es variable, según el sedimento del cual proviene, habiendo variaciones, especialmente en el factor nitrógeno.

El guano de aves marinas, que constituye un buen abono para enriquecer las tierras cultivables, se utiliza especialmente para terrenos dedicados a la floricultura y horticultura.

Desde hace una década hasta estos momentos, la totalidad de la producción es absorbida por el mercado interno.

Las actividades industriales de este género se hallan reglamentadas por el Decreto N° 128730, del 26 de agosto de 1942.



[[pagina-183]]

RESUMEN

OBSERVACIONES BIOLÓGICAS:

El lobo marino de un pelo (Otaria flavescens, Shaw) que frecuenta nuestra zona litoral marítima es un mamífero uníparo con un período de gestación aproximado de 340 días. Los alumbramientos ocurren desde el 15 de diciembre hasta el 15 de febrero, y el período crítico comprende del 15 al 25 de enero.

El momento del parto dura aproximadamente 4 minutos, y el recién nacido se amamanta hasta los seis meses de edad. A los 3 meses ya comienza su vida en el medio acuático. La pubertad en los machos aparece a los cinco años, en las hembras a los 4 años. La unión sexual dura alrededor de 3 o 4 minutos.

Cada "harem" lo forman un macho y cinco hembras, ordinariamente, la audición es el sentido más desarrollado, y el siguiente es el del olfato.

Investigaciones realizadas en Bahía Thetis, Tierra del Fuego, arrojaron las siguientes conclusiones: 
Tallas en lobeznos recién nacidos al 5° día 
Hembras: 0.75 metros. 
Machos: 0.845 metros.

Tallas máximas:
Hembras: 0.82 metros.
Machos: 0.90 metros.

Tallas mínimas:
Hembras: 0.62 metros.
Machos: 0.76 metros.

Pesos:
Hembras: 12.5 kilogramos.
Machos: 15 kilogramos.

Lobos marinos adultos:
Hembras: 1.82 metros.
Machos: 2.38 metros.

Capacidad de estómago: 28 litros.

También se investigaron el volumen de sangre y la longitud del intestino en sujetos adultos y lobatos. No se encontraron casos de epizootias por agentes infecciosos. El porcentaje de animales parasitados fue elevado, con un 98% por Contra-coecum osculatum, Rud. 1802; un 33% por un tetrafilídeo (Phyllobothrium Sp.) y el 100% por Antarctophthirius microchir, Trouessart. Son estas parasitosis las primeras citadas en la bibliografía especializada, nacional.

Infestaciones investigadas en materia fecal arrojaron resultados negativos en todos los casos. Los ballenatos son los enemigos naturales de esta especie, en particular la orca (Orsinus orca magallánica, Burm).

Marcaciones “a fuego” realizadas en sujetos de un año de edad, demostraron que esta especie no ofrece caracteres migratorios.

ACERBO LOBERO:

Por primera vez en la Argentina, utilizando diversos métodos, se logró la ubicación geográfica de todos los paraderos de lobos marinos de un pelo (Otaria flavescens), de dos pelos (Arctocephalus australis, Zim.) y de elefantes marinos (Mirounga leonina), fijando su posición, número, características, etc. Las investigaciones arrojaron los siguientes resultados:

Loberías continentales: 41, 11 en el trecho de costa de Bahía Blanca a Cabo Vírgenes y 24 desde Cabo Espíritu Santo hasta Ushuaia (Tierra del Fuego).

Loberías extra-continentales (islas, islotes, roquerías): 30, 26 desde Bahía Blanca a C. Vírgenes y 4 en Tierra del Fuego. Los cómputos censales y los términos medios logrados mediante recuentos periódicos, directos, terrestres y aéreos arrojaron los siguientes guarismos: 137595 lobos marinos de un pelo, de los cuales 98081 apostan en el continente y 39514 en territorio de Tierra del Fuego. Los paraderos extra-continentales alojan mayor número de sujetos: 77216 y los continentales 60379.

Las loberas abarcan desde los 39° 14' hasta los 54° 58' de latitud sur. Las dos colonias de lobos marinos de dos pelos extra-continentales se encuentran en Isla Escondida y de los Estados (Bahías San Antonio y Flinders). La población censada de esta especie alcanza solo 1850 individuos. Existe una sola concentración de elefantes marinos (Mirounga leonina) ubicada en los 42° 07' de latitud sur, en la Península Valdés, próxima a Punta Norte. Es una elefantería continental, mixta, integrada por 80 sujetos aproximadamente.

APROVECHAMIENTO INDUSTRIAL:

Comprende en nuestro medio el cuero y aceite. Para los primeros, de lobeznos y adultos, se obtuvieron los siguientes resultados:

Peso: 
Adultos sin fichar: 55.4 kilogramos.
Adultos fichados: 16.7 kilogramos.
Recién nacidos hasta el 5° día: 1.166 kilogramos.
Longitud: 0.802 metros.

La conservación se efectúa mediante la “salazón seca” y se los emplea para talabartería y peletería, respectivamente.

El aceite obtenido mediante la fusión de la grasa proveniente del “fichado” se logra por dos procedimientos: el de la “ebullición por medio de agua” y por el “Vapor directo” (a presión). Algunas veces el “aceite de foca” se lo transforma en aceite “refinado”, “sulfonado”, “oxidado”, etc. Se lo emplea casi exclusivamente para curtiría. Existen disposiciones legales que rigen estas actividades industriales. El Decreto N° 56844 de 1940, y otros que modifican algunos de sus artículos. 

PINGÜINOS:

El pingüino común de Magallanes (Spheniscus magellanicus, Forster) es un ave anfibia cuyo hábitat se limita a determinados sectores de la costa del litoral atlántico y a islas adyacentes, en determinadas épocas del año. Las primeras zonas son: inmediaciones de Punta Clara en Bahía Janssen, Punta Albatros, Bahía Camarones, sur de Punta Entrada del Río Santa Cruz, Cabo Guardián, etc. 
Poblaciones extra-continentales se los halla en: Isla Isabel, Blanca, Pingüino, en los Bancos Cormorán y Justicia, etc. Las cifras estadigráficas arrojaron un total aproximado de 320000 a 350000 individuos



[[pagina-184]]

Como en el lobo marino, el aprovechamiento industrial se limita, hasta el momento, al cuero y aceite. El primero se emplea para marroquinería, el segundo para curtiría. Estas actividades industriales son regidas por el Decreto N.º 12344 del año 1938.

GUANO:

El guano es producido por varias especies de aves marinas. Los yacimientos guaneros presentan características distintas dependiendo de la zona y varían en extensión y profundidad. Las principales formaciones se encuentran en Cabo Guardián, al sur de Bahía Laura (actualmente en explotación), Isla Blanca, Punta Tombo, Islas Vernaci, Chata, Pingüino, Rasa Chica, entre otras. Es un producto con buenas aptitudes para el enriquecimiento de tierras empobrecidas, y en nuestro medio se emplea principalmente en horticultura.

El Decreto N° 128730 del año 1942 regula estas actividades industriales.



[[pagina-185]]

SUMMARY

BIOLOGICAL REMARKS:


[texto en inglés]



[[pagina-186]]

[texto en inglés]



[[pagina-187]]

ZUSAMMENFASSUNG

[texto en alemán]



[[pagina-188]]

[texto en alemán]



[[pagina-189]]

EXPLICACIONES NECESARIAS

El autor se hace un deber señalar que este trabajo, fruto de investigaciones efectuadas en su carácter de funcionario técnico del Ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación y de sus preocupaciones docentes y vacacionales, fue terminado en 1949, época en que requirió de dicho ministerio la pertinente autorización para su publicación, estimando que así contribuiría a la divulgación científica de distintos aspectos de la fauna marina austral estudiada. Empero, la demora en la obtención de tal permiso le impone la obligación de tener que aludir al informe producido por el actual Director General de Pesca y Conservación de la Fauna (Clemente Sercaburru) que significó el único escollo, al oportuno otorgamiento del permiso de publicación.

La decisión del Ministerio de Agricultura y Ganadería reconforta grandemente al autor y vindica su desempeño en la emergencia, pues al menos implica el reconocimiento de algún valor científico al afán puesto en la tarea y la desautorización de las antojadizas e infundadas expresiones en que se asentaba aquel dictamen.

Aquella tarea completada en 1949, en razón del transcurso del tiempo merecía ser actualizada. Por ello, se incluye un apéndice en el que se consignan interesantes datos provenientes de observaciones practicadas posteriormente.

También consta en la obra un índice de trabajo, tal cual fue primitivamente realizado, el cual permitirá por simple confrontación advertir la extensión que tuvo en su origen y el material gráfico que incluía, y comprender que la falta de espacio ha redundado en perjuicio del valor de las notas fotográficas, limitadas en la amplitud de la visión de aquellas hermosas regiones australes y en la vivida expresión de las tomas hechas sobre las especies en cuestión.

ENERO 1952.
EL AUTOR.


[[pagina-190]]

[[nada]]


[[pagina-191]]

ÍNDICE GENERAL
(Correspondiente al trabajo original)

Páginas:
Proemialmente: 1.
Comisiones realizadas: 3.

CAPÍTULO I
PINNÍPEDOS

Lobos marinos de un pelo: 5.

Lobos marinos de dos pelos: 6.

Elefantes marinos: 8.

Lobos marinos de un pelo: 11.

Haremes: 17.

Función sexual: 19.

Sentidos: 22.

Talla, Determinaciones: 23.

Parasitosis: 25.

Observaciones coprológicas: 27.

Enemigos naturales: 30.

Loberías, su clasificación: 31.

Cuadro sinóptico: 33.

La vida en las loberías: 34.

Cuadro sinóptico de concentraciones de lobos marinos de uno y dos pelos y elefantes marinos: 35.

Tipos de concentraciones. Gráfico: 39.

Alimentación: 40.

Desplazamientos: 42.

Cuadro sinóptico con cantidades de lobos marinos según la ubicación de los paraderos: 44.

Lobos marinos de dos pelos: 45.

Cuadro sinóptico según sexo y edad: 46.

Elefantes marinos: 49.

Gráfico según ubicación de las colonias, sexo y edad: 50.

Loberías y su descripción en particular: 51.

Lobería Isla Trinidad: 52.

Lobería Isla de los Riachos: 54.

Lobería Punta Bermeja: 56.

Lobería Isla Lobos: 57.

Lobería Punta Buenos Aires: 60.

Lobería Punta Norte: 62.

Lobería Punta Delgada: 64.

Lobería Punta Pirámides: 66.

Lobería Punta Ninfas: 68.

Lobería Isla Escondida: 70.

Lobería sin nombre, N. Oeste Punta Lobería: 72.

Lobería Punta Lobería: 73.

Lobería sin nombre, Sudeste de Punta Lobería: 74.

Lobería sin nombre, Sud de Punta Lobería: 76.

Lobería Isla Blanca Este: 80.

Lobería Isla Blanca Oeste: 81.

Lobería Isla Moreno: 84.

Lobería Isla Valdés: 86.

Lobería Isla Rasa: 88.

Lobería Islote Gran Robredo: 89.

Lobería Isla Viana (Sur): 91.



[[pagina-192]]


Lobería Bahía del Fondo: 95.
Lobería Punta Casamayor: 97.
Lobería Monte Loayza: 99.
Lobería Cabo Blanco: 101.
Lobería Isla Blanca: 103.
Lobería Isla Pingüino: 105.
Lobería Oso Marino: 106.
Lobería Islas Gemelas: 107.
Lobería Isla Lobos: 109.
Lobería Islote Liebres: 111.
Lobería sin nombre Punta Medanosa: 112.
Lobería Islote Puntudo: 114.
Lobería Islote Cabo: 116.
Lobería Punta Mercedes: 117.
Lobería sin nombre frente a Cabo Vigía: 118.
Lobería Islote Chato: 120.
Lobería Cabo Curioso: 122.
Lobería Pico Quebrado: 124.
Lobería Monte León: 125.
Lobería Cañadón Gapp: 127.
Lobería Punta de Arenas: 129.
Lobería Caleta Policarpo (Oeste): 131.
Lobería Caleta Policarpo (Este): 132.
Lobería sin nombre: 133.
Lobería Falso Policarpo: 134.
Lobería Las Piedras: 135.
Lobería Las Chapas: 136.
Lobería Tres Amigos: 137.
Lobería Cabo San Vicente: 138.
Lobería La Laguna - 139
Lobería Caleta Chica - 140
Lobería Cabo San Diego - 142
Lobería Bahía San Antonio (Isla de los Estados) - 144
Lobería Bahía Flinders (Isla de los Estados) - 145
Lobería Bahía Crosslay (Isla de los Estados) - 146
Lobería Caleta Le Maire - 148
Lobería sin nombre - 149
Lobería San Lauricto - 150
Lobería Bahía Buen Suceso - 151
Lobería Ensenada Patagones - 153
Lobería Cabo Buen Suceso - 154
Lobería Bahía Valentín - 155
Lobería Cabo Ha!! - 156
Lobería San Bartolomé de Tours - 157
Lobería Isla Bécasses - 160
Lobería Isla Yunque - 162
Lobería Las Aislotes en el Canal de Beagle - 163
Elefantes marinos Punta Norte (Península Valdés) - 165

INDUSTRIALIZACIÓN

Fuentes - 166
Elementos y equipos para la explotación - 167
Arrecifes y matanza - 170
Extracción del cuero - 171
Salazón - 176
Curtido y utilización de los cueros - 178
Aceite de Lobo - 179
Calidad y usos del aceite - 184
Usos - 186


[[pagina-193]]




[[pagina-194]]

[[nada]]



[[pagina-195]]



[[pagina-196]]




[[pagina-197]]




[[pagina-198]]

Licencia de publicación de las fotografías aéreas por:

Exp. 20/U/3626/51 - Ministerio de Marina.

Índices estadísticos de producción, etc., han sido autorizados por los siguientes expedientes:

N.º 4408/50 para la primera parte.
N.º 65065/52 para las expresadas en el "APÉNDICE".
Terminada la impresión el 20 de Enero de 1952.

Distribución sin cargo.



[[pagina-199]]

NUEVA CONTRIBUCIÓN AL CONOCIMIENTO Y EXPLOTACIÓN DE PINNÍPEDOS, IMPENNES Y GUANERAS DE LAS COSTAS ARGENTINAS

DICIEMBRE 1951



[[pagina-200]]

[[nada]]



[[pagina-201]]

CAZA E INDUSTRIAS MARÍTIMAS

NUEVA CONTRIBUCIÓN AL CONOCIMIENTO Y EXPLOTACIÓN DE PINNÍPEDOS, IMPENNES Y GUANERAS DE LAS COSTAS ARGENTINAS

(Aporte censal, biológico, industrial y económico)

Enero 1949 - 1951 diciembre

Italo Santiago Carrara



[[pagina-202]]

[[nada]]



[[pagina-203]]


DOS PALABRAS

Las presentes anotaciones no constituyen más que el resumen complementario de las observaciones que fueron iniciadas en el año 1946 sobre estos tópicos y que han sido compiladas en la publicación titulada "Lobos marinos, pingüinos y guaneras de las costas del litoral marítimo e islas adyacentes de la República Argentina".

Fácil será advertir al lector que ciertos subcapítulos tratados en aquella obra han sido ampliados con nuevas investigaciones y actualizados con los conocimientos que las informaban, mientras que se han abordado por vez primera otros aspectos del mismo tema que revisten gran importancia, pues se relacionan con los valores económicos e industriales de la explotación de las especies tratadas.

EL AUTOR



[[pagina-204]]

[[nada]]



[[pagina-205]]

APÉNDICE A.

CÓMPUTOS CENSALES

Apreciación numérica de las colonias de lobos marinos (Otaria flavescens, Shaw) en continente e islas adyacentes. Reconocimiento aéreo, año 1950.

BAHÍA BLANCA – CABO VÍRGENES

[[inicio-tabla]]
Isla;Lobería;Lobos marinos
Isla Trinidad;Punta Lobos;15
Isla de los Riachos;Banco Culebra;110
Isla de los Riachos;Punta Bermeja;2000
Isla Lobos;Islote Lobos;3500
Isla Lobos;Punta Buenos Aires;3000
Isla Lobos;Punta Norte;3000
Isla Lobos;Punta Delgada;2400
Isla Lobos;Punta Pirámides;3500
Isla Lobos;Punta Ninfas;3200
Isla Escondida;Isla Escondida;2500
Islote N.W. Punta Lobería;Sin nombre;2600
Islote S.E. Punta Lobería;Punta Loberia;0
Islote S.E. Punta Lobería;Sin nombre;2500
Islote S.W. Cabo San José;Sin nombre;2300
Islote S.W. Cabo San José;Sin nombre;30
Isla Blanca (Este);Isla Blanca;2700
Isla Blanca (Oeste);Isla Blanca;2800
Isla Moreno;Isla Moreno;350
Isla Valdés;Isla Valdés;200
Isla Rasa;Isla Rasa;7000
Islote Gran Robredo;Gran Robredo;3600
Isla Viana (Sur);Isla Viana;20
Isla Quintano;Isla Quintano(1);8400
Isla Quintano;Bahía del Fondo;200
Isla Quintano;Punta Casamayor;350
Isla Quintano;Monte Loayza;3200
Isla Quintano;Cabo Blanco;350
Isla Blanca;Isla Blanca;4500
Isla Pingüino;Isla Pingüino;2650
Isla Pingüino;Oso Marino;1300
Islas Gemelas;Islas Gemelas;4800
Islas Lobos;Islote Lobos;5300
Islote Liebres;Islote Liebres;800
Islote S. Punta Medanosa;Sin nombre;3800
Islote Puntudo;Islote Puntudo;5000
Islote Cabo;Islote Cabo;550
Islote Cabo;Punta Mercedes;80
Islote frente Cabo Vigía;Sin nombre;3400
Islote Chato;Islote Chato;8000
Islote Chato;Cabo Curioso;60
Islote Chato;Pico Quebrado;2200
Islote Chato;Monte León;1150
Islote Chato;Cañadón Gapp;1000
[[fin-tabla]]

NOTAS:
(1) Sigue representando esta colonia, la concentración más numerosa de lobos marinos (Otaria flavescens, Shaw) existente en el litoral de nuestro país. El aumento de su población representa el 12%.



[[pagina-206]]

CABO ESPÍRITU SANTO – USHUAIA. TIERRA DEL FUEGO.

[[inicio-tabla]]
Isla;Lobería;Lobos marinos
Islote Chato;Punta de Arenas;2000
Islote Chato;Caleta Policarpo (Oeste);5500
Islote Chato;Caleta Policarpo (Este);2500
Islote Chato;Sin nombre;450
Islote Chato;Falso Policarpo;2150
Islote Chato;Las Piedras;2300
Islote Chato;Tres Amigos;2000
Islote Chato;Cabo San Vicente;1400
Islote Chato;Caleta Chica (Oeste);2700
Islote Chato;Caleta Chica (Este);200
Islote Chato;Cabo San Diego:2150
Isla de los Estados;Bahía San Antonio;Null
Isla de los Estados;Bahía Flinders;Null
Isla de los Estados;Bahía Crossley;Null
Isla de los Estados;Caleta Le Maire;1100
Isla de los Estados;Sin nombre;1800
Isla de los Estados;Caleta San Mauricio;1400
Isla de los Estados;Bahía Buen Suceso (Norte);2800
Isla de los Estados;Bahía Buen Suceso (Sur);1250
Isla de los Estados;Ensenada Patagones (Norte);250
Isla de los Estados;Ensenada Patagones (Sur);0
Isla de los Estados;Cabo Buen Suceso (Norte);150
Isla de los Estados;Cabo Buen Suceso (Este);0
Isla de los Estados;Bahía Valentín;350
Isla de los Estados;Cabo Hall;Null
Islote S. Martín de Tours;S. Martín de Tours;30
Isla Bécasses;Isla Bécasses;0
Isla Yunque;Isla Yunque;0
Isla del Canal de Beagle;(Snipe, Petrel, etc.);1280
[[fin-tabla]]

APRECIACIÓN CENSAL DE LOBOS MARINOS DE DOS PELOS
(Arctocephalus australis, Zimm).

[[inicio-tabla]]
Isla;Lobería;Lobos marinos
Isla Escondida;Isla Escondida;290
Isla de los Estados(2);;Null
[[fin-tabla]]

ELEFANTES MARINOS
(Mirounga leonina, Linn).

[[inicio-tabla]]
Isla;Elefantería;Elefantes marinos
Península Valdés;Punta Norte;115
[[fin-tabla]]

NOTAS:
(2) Por razones meteorológicas adversas, durante varios intentos fue imposible sobrevolar Isla de los Estados. Por tales causas no se consignan las cifras estimativas de las poblaciones loberas de sus colonias.



[[pagina-205]]

[[imagen]]



[[pagina-208]]

[[nada]]



[[pagina-209]]

INDICES PARCIALES POR ZONAS Y TOTAL DE LA EXISTENCIA DE LOBOS MARINOS EN RELACIÓN AL PRESENTE RECONOCIMIENTO

[[inicio-tabla]]
-;Bahía Blanca;Cabo Espíritu Santo;Totales
Loberías Continentales;26990;38180;65170
Loberías extra-continentales;77425;1310;78735
Totales;104415;39490;143905
[[fin-tabla]]


Existencias Bahía Blanca – Cabo Vírgenes: 104415.
Existencias Cabo Espíritu Santo – Ushuaia: 39490.
(De lo reconocido) Total general: 143905.

APÉNDICE B.
APORTACIONES BIOLÓGICAS

Determinaciones sobre el pingüino común, de Magallanes (Spheniscus magellanicus, Forster). (1)

60% de las posturas de dos huevos.
Peso medio de embriones, a término: 110 gramos.
Peso medio de polluelos, una semana de vida: 155 gramos.

NOTAS:
(1) Lugar de observaciones, Isla Leones – Rio Santa Cruz – Noviembre 1950.


APÉNDICE C.
INDUSTRIALIZACIÓN.

Volúmenes Físicos (1). Caza y producción.
Años 1949 – 1951 (2). Montos estimativos.

LOBOS MARINOS (Otaria flavescens, Shaw).



[[pagina-210]]

Promedio de rendimiento para el trienio 1949 – 1951; 331366 kilogramos de aceite por animal, aproximadamente.

PINGÜINOS (Spheniscus magellanicus, Forster).

1949: Sin actividades.
1950: Sin actividades.
1951: Sin actividades.

GUANO DE AVES MARINAS

1949: 569875 kilogramos, 9498 bolsas (4)
1950: Sin actividades, reservas agotadas.
1951: Sin actividades, reservas agotadas.

NOTAS:
(1) Cifras extraoficiales, fuente: propia.
(2) Al 31 de diciembre.
(3) Ha sido estimado un peso medio, neto de 170 kilogramos.
(4) Se tomó un peso medio, neto de 60 kilogramos.

NOTA:
Los índices de producción correspondientes al rubro “Lobos marinos” del año 1949 provinieron de las labores que se desarrollaron en concesiones situadas en Bahía Thetis (Gobernación Marítima de Tierra del Fuego) y en Península Valdés. Los montos alcanzados por zona, llegaron aproximadamente al 50% del total.
Las que corresponden a los años 1950 y 1951, pertenecen únicamente a las faenas de las concesiones de Península Valdés.
Los índices numéricos registrados para “Elefantes marinos” incluyen también los parciales de los industrializados en la época anterior y última de faena, correspondiente al año que antecede al indicado. (Períodos de labores que ordinariamente abarcaban desde el 15 de Septiembre al 20 de Noviembre y desde el 1° de Marzo hasta finalizar la primera semana de Abril).
Los índices que pertenecen al rubro “Guano de aves marinas” corresponden a las extracciones llevadas a cabo en la zona norte de Bahía Laura, al sur de Puerto Deseado, Gobernación de Santa Cruz. Cabo Guardián.



[[pagina-211]]

[[imagen]]

[[imagen]]

[[imagen]]

[[imagen]]



[[pagina-212]]

[[nada]]



[[pagina-213]]

APÉNDICE D.

VALORES ECONÓMICOS (1)

INDUSTRIA DEL LOBO MARINO

a. Instalaciones, útiles, inmuebles y equipos afectados a la industria.

[[inicio-tabla]]
Zona de explotación;Número de concesiones;Pesos Moneda Nacional
Península Valdés y Punta Ninfas(Chubut);2;115000
Bahía Thetis (2) (Tierra del Fuego);2;135000
[[fin-tabla]]

INDUSTRIA DEL ELEFANTE MARINO

[[inicio-tabla]]
Zona de explotación;Número de concesiones;Pesos Moneda Nacional
Grytvikan (Isla Georgia del Sud);1;De difícil estimación 
[[fin-tabla]]

INDUSTRIA DEL GUANO DE AVES MARINAS

[[inicio-tabla]]
Zona de explotación;Número de concesiones;Pesos Moneda Nacional
Cabo Guardián, Zona de Rio Deseado (Santa Cruz);1;140000
[[fin-tabla]]

b. Subproductos, comercialización, en pesos moneda nacional.

Lobos marinos:
[[inicio-tabla]]
Año;Subproducto;Valor;Unidad
1949;Cuero;1.30;Kilogramo
1949;Aceite;3;Kilogramo
1950;Cuero;1;Kilogramo
1950;Aceite;3.50;Kilogramo
1951;Cuero;1;Kilogramo
1951;Aceite;4.50;Kilogramo
[[fin-tabla]]

Elefantes marinos:
[[inicio-tabla]]
Año;Subproducto;Valor;Unidad
1949;Cuero;Null;Kilogramo
1949;Aceite;3;Kilogramo
1950;Cuero;Null;Kilogramo
1950;Aceite;3.50;Kilogramo
1951;Cuero;Null;Kilogramo
1951;Aceite;10;Kilogramo
[[fin-tabla]]

Aves marinas:

[[inicio-tabla]]
Año;Subproducto;Valor;Unidad
1949;Guano;300;Tonelada métrica
[[fin-tabla]]



[[pagina-214]]

c. PERSONAL AFECTADO – MANO DE OBRA.
ESTIMACIÓN Y PROMEDIOS DE OCUPACIÓN.

QUINQUENIO. AÑOS 1947 – 1951.

EXPLOTACIÓN DEL LOBO MARINO.

[[inicio-tabla]]
Zonas de industrialización;Obreros ocupados;Nacionalidad;Lugar de procedencia;Estado Civil;Régimen retributivo
Península Valdés y Punta Ninfas (Chubut);25;Argentina 90%, chilenos 10%;De la zona;Casado 60%, soltero 40%;A destajo
Bahía Thetis (3) (Tierra del Fuego);35;Argentina 10%, chilenos 90%;De la zona;Casado 30%, soltero 70%;20% mensual, bonificación por faena cumplida 80%, a destajo
[[fin-tabla]]

EXPLOTACIÓN DEL ELEFANTE MARINO

[[inicio-tabla]]
Zonas de industrialización;Obreros ocupados;Nacionalidad;Lugar de procedencia;Estado Civil;Régimen retributivo
Gryktviken (Isla Georgia del Sud);60;Argentino 15%, Polacos 55%, Noruegos 20%, Otros 10%;Capital federal;Casados 60%, solteros 40%;100% Mensual y bonificación de acuerdo a faena cumplida
[[fin-tabla]]

EXPLOTACIÓN DEL GUANO DE AVES MARINAS

[[inicio-tabla]]
Zonas de industrialización;Obreros ocupados;Nacionalidad;Lugar de procedencia;Estado Civil;Régimen retributivo
Cabo Guardián, Zona de Puerto Deseado (Santa Cruz);25;Argentinos 15%, chilenos 85%;de la zona Arch. De Chiloé;Casados 50%, solteros 50%;A destajo
[[fin-tabla]]

NOTAS:
(1): Cálculos de estimaciones de lo existente al 31 de diciembre de 1951. Concesiones en actividad.
(2): Valores aproximados de la existencia al mes de Octubre 1950, época de caducidad de la restante de las concesiones otorgadas en la zona. (Concesión Oscar Augusto Huber).
(3): Cifras promedio hasta Agosto de 1949, fecha de que fue declarada caduca la concesión de A. R. de S. Reynafé, última en desarrollar actividades en ese lugar.



[[pagina-215]]

[[imagen]]

[[imagen]]

[[imagen]]

[[imagen]]



[[pagina-216]]

[[nada]]



[[pagina-217]]

CONCESIONES EXISTENTES (1)

EXPLOTACIÓN DE LOBOS Y ELEFANTES MARINOS. PINGÜINOS Y GUANO DE AVES MARINAS EN LA ARGENTINA.

[[inicio-tabla]]
Animal;Concesiones;Área de Explotación
Lobos marinos (Otaria flavescens, Shaw);José M. y S. Machinea;Punta Buenos Aires y Punta Ninfas (Chubut)
Lobos marinos (Otaria flavescens, Shaw);Lorenzo Machinea;Punta Norte y Punta Delgada. Península Valdés (Chubut)
Elefantes Marinos (Mirounga leonina, Linn);Compañía Argentina de Pesca;Isla Georgia del Sur (Grytvikan)
Pingüinos (Spheniscus magellanicus, Forster);;
Guano de aves marinas (2) (Cormorán de Magallanes, Phalacrocorax magellanicus, Gmelin), etc.;Adolfo Eiras;Cabo Guardián, Isla Rasa Chica, Norte de Bahía Laura (Santa Cruz).
[[fin-tabla]]


NOTAS:
(1): Al 31 de Diciembre de 1951.
(2): De acuerdo a lo expresado oportunamente, con las extracciones correspondientes al año 1949 de los yacimientos de la zona de Cabo Guardián, han quedado agotadas las reservas del lugar, habiéndose encarado la posibilidad de explotar los mantos guaneros de Isla Rasa Chica, próxima a la zona (Ver aerofotografía página en el ensayo “Lobos marinos, pingüinos y Guaneras de las costas del litoral marítimo e islas adyacentes de la República Argentina”. Los trabajos pertinentes se están por iniciar.
